nyoe kon ngon tiktok ta mu pakat kiban cit hal nyang leubeh mudah.
agar seluroh aceh beu sadar.
mualim nyan kon tengku nyan mualim nyan pki yang di yu jokowi untuk memperpanjang jarou prabowo nyan.
soe nyang ternak ulama ureung nyan kageuteunak nabi karena ulama warehnabi soe ternak ulama kaji ternak nabi.
mandum carong bak peugah haba.
peugah bak awak nyo mandum bek pajoh le ek ciret.
timoeh indon teunuoeh nie peutepat tong dek lamiet.
yan syeki nyan awak laweung cuwak yan.
bek neupateh nyan kamoe teutab pa bang.
bang bek neudeugoe syeki loen tua bah si mualem bang oky.
syeh dara loun bek meudakwa bak media.
urus laju referendum ngat gagah mardeka tanyo.
pue i peugah chekhy bui nyan ma jih nyan jih iduk mantog lam keunapiet jawa nyan.
watei ka lagei nyoe ka raya hba chekhy asei nyan.
watei prang i jalet ma jih.
kupiah bak ulee di abah pap ma alah hai bijeh beulada si syeki.
nyan pueduk kon ser di lhokseumawe om bus hai bagai.
nyan tapileh gubernur syeki ka bangai.
kayoe jih kakeuh jinou dukung om bus.
ombus kon jarou weei jakarta syit.
ka keunong kutok bak allah swt.
padahal pendukung jawa karya syit.
bak peugah peubeudoh prang padahai deuk syit keu jabatan.
alah hai cuwak lahe thon.
hai syeki ci kajak letma keuh keudeh bit pengkhianat bangsa aceh.
sandang aceh nyoe nanggroe ma kah.
utak ek puko sikula ek puko haba ek puko.
carong dawa seri hanjuet longlah nyang hebat longlah nyang hayu.
hana le cara got goy cara baik baik ya allah neu hancokan seketika kun ya allah.
nyang careng ureng aceh peugah haba bak tiktok.
aci duek rapat perte panglima.
rapat blang padang peugah inan mandoem.
apa sham ka salah jeb ubat.
awai koep meuhapui di lawan kodok ijo tapi jinoe ka meubalek arah.
jak loem beu awai subki bintang alif lam mim.
pakiban tajok hak ke om bus sedangkan butir butir mou helsinki handitem jalankan.
pakiban menurot awak droen neuh.
rakyat aceh bek terpengaruh dengan awaknyan ribut.
nyan cuma konten untuk mita peng.
hana cocok le janji palsu nyang taubarkan untuk rakyat aceh.
jinoe mantong kata kpa petiggi darwis jinoe golom jiduek jikelola bangsa kaji ancam rakyat kiban meunyo jiduek mate mandum rakyat ubeut.
timbak saboh baro jih tepe dro jih bangsa aceh dang di jajah le jawa.
cheky nyan koen sidroe manusia nyang waras.
kalau si cheky si droe ureung nyang caroeng dan bijak tentu orang bijak tak pernah menyerang peribadi seseorang.
kenapa cheky menyerang seseorang tentu dia seorang bodoh.
ban dua calon hana got nyan.
nyang na reuloh marwah aceh dum.
kepu neyak layani syehki nyata jih pengkhianat dan munafek jih.
pu ureng droneh hana neteoh dengehaba.
tapih nepike dan nesimak haba awak nyan.
hana urusan ngon jih mundur.
semangken na jih muetamah rusak aceh karena mandum di sembunyi masalah mou ngon malek mud.
andai dibahas deungon butoi na wak nyan hanjued berkuwasa sabe lagei wali soe pileh pakon hana gantoe.
free palestina free aceh darussalam.
aceh darussalam pasti kembali merdeka di bawah naungan khilafah islam.
bek le tapeugah nyoe jeh.
dum udep susah hana neutupue.
dok dawa pbb pukik boh nyang na.
peuhak simanap jak ten tamong pbb mrnyo eo tamong pbb.
beoe aju petroen pbb mrnyo eo na bek peugah mantong so nyang hana galak merdeka aceh cipebut aju ile bek peugah hana lumpo sabe.
pajan itreun pbb ue aceh bang.
pu yang neu pubut bek neupegah lethat bak tik tok.
aceh phampho gasin dan laen.
mualem lamit jawa indon jih ka lalo ngen peng dan kekuasaan.
spanduk kaleuh meucetak ngen bahasa inggris.
tempat teurimong awaknyaknyan kana tempat pembicara pih ka siap.
dame itu bahasa athe bahasa indo merdeka.
hana preu preu gugat haseul tan.
tom damai aceh tetap darah termiskin di indonesia.
apanyan adau aduen ngoen syehki.
mantog naa bijeh belanda jameun.
nyang terimog dame peghianat ngoen pengikut djih.
hasan tiroe dan rakyat aceh dan bangsa aceh hana iterimog dame.
solusi cok merek neseumike hai bangsa mulia.
minyoe watee tayue jak sikula ilop lam pueb awai.
syi selidiki le siat awak nyan.
kadang syit kaditameng kristen dum.
neu gereja dum kadipuget diindonesia nyoe.
kaleuh kupugah partai nyan bekle nepileh.
awak cina awak hana agama.
bui lem nyak toh ek lam situek.
utak bek dilee di bi kru gop.
polem na kepentingan nyan polem lempap politik hana dewasa meu pih.
gadoh peugah haba carong sabe.
baroe biok na peng sajan keh ka raya ek.
adak ka jelah that peng keh hom.
ka pike careng that cara semike kah.
awak nyoe di respect keu kah tok gara peng.
mou nyan pereseh lagei ureung mejanji.
lheh dimejanji hana di tempati alias dipenget.
bek kajak medawa ikhem gob krn pelaku jih ureung laen lom.
that temakot jih meunyo aceh merdeka.
wali gue muesumpah hana gue woe u aceh apabila aceh hana merdeka.
nyan gue woe karna ka ji puelangue gueh le perte lempah yang hana metanggong jawueb.
polem ee tgk hasan di tiro ji puenguet gueh hai polem mumang pakon bangai miegom ilei.
ikah polem awak lahe lhueh tsunami hai mabok.
hasan tiro anek haranjadah iboh ase jipoh bangsa.
gadoh kapebangai bangsa hai hai gam bangai bekle katipe bangsa.
selalu di adu domba deungon saudara sendiri.
beutoi tgk musanna peuga hana adap kah lem.
bek letat dawa sma dro ureng aceh sma deungon dawot bereeh betoi asansiro pih jjaran dawot bereh sma utak nyan.
akmal barojeh ja hina ind jino ka kaen lom.
polempap ka meurudok bak broet jawa nyan.
kamo siap mendukung serta berdoa.
neupeulajari segoeh loem ji vidio dile.
lamiet jawa that tiga jieupeutimang perdamaian ngon musoh.
ma ma keuh ka jipengett.
nyan poleem hanjeut keu saboh bukti.
tan kateupeu nyang ril dikah agam hai.
gadoh pebangai masyarakat menye hana geitetimeng hana guwo dua kali menye hana geiteremeng sep sige gewo.
polem ka jak pap ase keudeh aneuk buuuui.
polem bek teungut sabee beudoh keudeh.
gadoh peugah haba bangai polem.
boh poin nyang tapugah poin phon pedeng doulat.
allah ke pedeng adat bak po teemerrehom hukum bak siyah kuala.
ke pedeng kanun bak putri dagang resam bakben tara.
nyang peselamat bangsa dunia dan achirat nyang lambang nyang sejarah indatu sejarah kur an nyang ekonomi barang hasil bumou tapublou kedro.
nyo nepegah bak donya kena.
ham dunia tau lua belanda cabut maklumat orang tgl maret nyo tugas ureng lua nanggro.
hapus panca sila ditanoh aceh.
rebut kemerdekaan tanoeh indatu aceh.
sama dengan lageu kata peng jen jok ke iblih.
maka menyoe pesan ulama aceh.
peng jen yang terimong dari panca sila iblih.
makajih gasin phampho dari jamen sampo jino.
meuyo kaem ka deungo haba di fatlon belanda nyan.
di aceh na batalyon detasemen peluru kendali denrudal arhanud di desa pulo rungkom.
nyang tupoksi awak arhanudnyan ialah antisipasi dan intersepsi jalur lalu lintas udara nyang na lam jangkauan radar hanud awaknyan atau kira leubeh kureung sekitar km.
jadi pemerintah ri ban ban nyo baru na pengadaan rudal sistem hanud nyang terbaru jenis nasams nyang dikirem u tiep tiep batalyon arhanud nyang na di seluruh indonesia.
jadi barang nyan keuh mungken nyang dikalon le masyarakat.
han mungken rudal nyan dijak peulheuh lam gampong dijak timbak ureung gam.
cit ngon ata nyan nyo mslah aceh.
man kajeut bagi bagi aju keu kamoe bah ta basmi aju ureng indo jawa yang tinggai di aceh awak nyan hana hak di tanoeh aceh awak nya peugot seumak naggroe mantong.
makajih watee geu toh ek bek geu jak bukak jurus.
han keuh meunoe jeut jih lagee apa nyoe.
etika dan adab di keu beh teungku beuh.
ek boh na ka pegah.
sit awak kah pehanco aceh.
awak gam yang sanggob dipuejuang aceh eh damee agai.
kue hana puelee taharap syehdara lon.
masing masing perjuang kudroe droe aju inoe.
video gop nyan ipaso su sagai.
kamo ka siap chit teungku sagoe nyoe.
tinggai ta peubeurutoh lom teuma nyoe.
kamo dari sago pidie ateuh nan am.
tinggai preh instruksi teuk sagai.
ureng aceh nyobak muprang han taloe.
man nyo diprang ngen peng kataloe.
ditimur tengah ka di mulai.
lomba jeut keu lamiet jawaaa.
intijih syech muharram kali nyo hana yang laen.
ata yang kana mantong padim ribee krek ka ikoh le sipa i.
ka yu pu ow bedee ie keudeh.
nyang ngomong tu sbg provokator.
meunyo meuprang untuk jabatan peu muprang.
ipegah ciret ciret bak plung.
kop raya haba alah hy aseee beuhee bak media pejuang singet ulee.
mentauhid kan allah dengan izin allah aceh merdeka.
kaye beuna cit keu peula kap.
ibi peng meu boh eumpang lee si pa i.
bek lagei din mini beh adeun.
di tawar jabatan ke indonesia.
dinoe budee di gop hana yoe jih.
peluru pandu kapamer hana yoe jih.
pe le nyo wate konflik lake dame wate dame lake muprang.
nyoe kah na kreh ka cie timbak si brewok.
bek le that peugah haba.
demokrasi adlh pnghlng hukum islam y kaffah.
abi neutulong peuingat dan neutulong bie nasihat bandum shedara geutanyoe baik adoe mahupun aduen.
neuyue jaga hatee nan mulot beek meusieruek dalam apuei.
neupeutrang bacuet pilkada nyan doanya neupagah.
nyoe goet tajaga doanya akhirat pieh goet.
neupeugah loem geutanyoe nyoe ureung aceh mandum ureung perjuangan dan wajeb bagi bangsa aceh membela bangsa sendiri nyang tertindas.
tapi cara geutanyoe masing asalkan geuriza oleh allah.
kbn mualem raja ade sedangkan jih haba hana komikmen.
gajah puteh jitubiet karna lam uteun jih ka jikueh meuh.
dlll ka jirusak le manusia perusahaan tambang bek jak peugah aba lumpoe sabe.
ta peusaboh droe dlm pnad tacok nanggroe pulang bak mahkamah internasional perjuangan jinoe koenle ngoen bude atau kekerasan nyang laen insya allah akan teudong keulai hukom islam nyang kaffah dibumoe aulia.
takot lom metamah hana joh kadang.
perjuangan demi agama betedong hukum lage khen qur an ngoen hadis memang get bahkan wajib di pedulikan serta di perjuangkan oleh ureung yang mampu.
namun ketika hana mampu tedoeng hukum sesuai dengoen qur an ngoen hadis maka beuk sampe perjuangan pada pertumpahan darah.
renungi dalam alqu an allah subhanahu wata ala berkata quot artinya barang siapa yang tidak berhukum tidak sesuai dengan hukum yang diturunkan allah maka mereka adalah orang orang fasiq.
orang orang yang berdosa besar.
kemudian renungi keadaan manusia ketika manusia tersebut tidak mampu menegakkan aturan hukum dalam negara atau daerah sesuai dengan qur an dan hadis.
maka sebenarnya kalau kita kaitkan pada perjuangan bahwa upat mengupat saja tidak layak.
tetapi yang layak tenasehati atau ta ajak bersama sama.
tamelake beu lageyan bang burak.
tamelake beu lageyan bang burak oke.
mualim keuneuk peujak islam kaffah.
aneuk droe keudroe han jiyu toep uley.
mungken soe nyang merasa ade.
urueng laen bang hy kon mualem.
bereh nyan untuk melanjutkan perjuangan ayahnya.
dumbat jeut dari pada di jajah.
long tem mate sirebe ge.
dari pada di jajah aqidah ka di reueleh.
hana peng ngon blo bude kaum nanggro.
beutoi lage di peugah le aji nyan persen.
awak pa peugah haba bangai nyang teken peugot gereja di pidie mualem masa nyan partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka.
hahaha awak ri ka di meudawa merebut keu jabatan dari jawa awak pa pih na konser bak kompanyo.
hai apa bangai partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka muzakir manaf palsu jih masa komplit inteljen ri apa bangai.
lupah gajah baro ek kayee.
ka jimeudawa sabe awak reupah pancasila.
pu hana male awak dro neh.
lage awak deuk lapar lage apa bangai.
male teuh ji denge le awak jawa.
koen kata gori ureng dermawan nyan nah.
meuse pisang kopok boh ubi.
lam laoet isemphom han kapateh.
aceh kabeh buta ate dan mata peule.
beutega lom kasemah garuda pancasila dum nah.
karismatok dum ditanoeh oulia aceh.
dicatok nan jawa dum nah.
paroe sue sue tapeugah haba hanjet keubut le.
gubernur pane respon rakan jih kajet ke pangtibang nyan.
tgk fotlon na seumagat abubakar basyir.
hana peuneutoh bak taeet aumpah.
hapus penjajah dan antek antek.
kakut mandum nyang prokator peukasoe aceh.
pat pbb nyang tren diaceh pedipubut le pbb bek jak kuak nyang hana male bele marit di media kenyataan nyang penting but.
nyoe bangsa aceh bersatu indo jawa.
kalau bangsa aceh kurang bersatu.
satu satu di tangkap dan di tindas.
hase bumo aceh terus di rampok oleh serdadu indo jawa.
hoak bahwa prabowo menangkap orang yang naik bendera.
setiap bangsa punya hak untuk merdeka.
rakyat aceh buka mata hati lihat masa depan aceh jgn anak cucu kita membayar kolonialis jw keturunan.
raihlah kemerdekaan deungon sgl cara krn itu hak bangsa aceh nyang dilindungi hukum internasional.
bagus lah tankapin aja nyang merongrong negara.
penasehat aceh sumatera pron lb selamat ulang thn maret.
nyan muzakir manaf kajeud ke gubernur menuroet ureung perjuangan inoe kiban sdg jih jipegah droe panglima gam setelah almarhum abdullah syafii pue beutoei jih panglima atau panglima cuwak.
ge tepeu tapi pura bangae.
aceh ka pulang keu imalek malek.
silah kan berjuang demi tanoeh ngon bangsa tapi bek untuk jk peukaya droe degoen jawoeng gob.
assalam mualaikum tgk hanif tetap seuangat.
dan terus berjuang untuk bangsa mulia aceh merdeka.
nyo dari lon awak seulimeum tetap dukung untuk bangsa.
pegah nyoe pegah jih ekboh mandum.
nyoo tgl ta adakan upa cara naik bendera nyang di janjikan dlm muq hel tingki.
mungken referendum solusi yang terbaik atau jajak pendapat lage timor leste.
yak bek leu jatoh korban.
loen siap jeut keu perjuangan loem pajan teuma.
nyoe ka mulai siap loen.
aceh kena jebakan dg pangkat.
jibipangkat waki gubernur atawa pangkat gubernur.
semoga aceh kedepan jangan lagi tertipu dan jangan lagi di masukkan air ke dalam pantat.
pura hasil di aceh wo uaceh.
dan jibi pangkat guber nur atawa th.
ka kirem senjata u palestina mantong.
menyee laloe ngon gutee jawa.
abeh pade di chok cok lee manok.
si muzakir manaf mantong ka deuh peng tuwo mandum.
peugah aceh di peunget le jawa.
padahai cit bangsa aceh nyang bangai.
judul ngon asoe video hana sesuai.
bek leu that awak kah peugah haba di media hai gam panyot.
awak kah cukop mangat bak peugah haba.
beuot senjata lah pulan puleen.
hana ka tupeu sapeu pakiban rakyat ubiet abeh teu dheuk dheuk susah meusaboh nanggroe akibat meuprang nyang ujong jih ureung aceh menderita.
ta mitha raseuki keu aneuk cuco nyang halal.
ta peu sikula bak tinggi nyang na aqidah agama dll.
bek neu pikee nyang aneh.
peugah haba nyang khon kho bak media.
leubeh get jino cok ie sembayang.
bek tuwo jeep ubat glang.
tpi neyakin nyan akan anco deungon kehendak allah.
bangsa aceh ka kureung iman sehingga jet ji cuca ngen ekonomi.
aceh jipublo ngen kedok agama.
pasti merdeka aceh saboh wate.
yakin dng seijin allah berkat doa arwah korban nyang hana salah.
pemilu han ek ta baikot karena pemilu jino peng jiku.
macharakast pileh peng daripada baikot.
hanaz cara baikot kecuali baikot ngon basoka.
gepe anco aceh but getnyan.
yan kurasa tukang adu domba.
matee syahid hidup merdeka mulia sapee kheuen sapee pakat bekle that golongan mesaboh ban sigom donya hek berjuang bedoh klpk cuak dijak medamei.
atau sesama anak saling bersaing berkhianat untuk jabatan hawa napsu meah tg.
memang ka tuwo mandum pue nyang kajipuegah barokon dan hana jikalon petinggi jih ka sajan penjajah sapue tan jitupue le.
lanjut tgk hanif bansa kasiap.
hanif rb krekkakeuneuk kirim bede peu kapeugak ekkah sedang kan ma dan yah kah deuk deuk troi di gampung raya that hana tan malei.
teungku hani peu kamabok leubeuhget neusedekah keu yatim piatu.
sikat igo ngan talo tima.
bat lagei acehnyo cit atra jih ureung aceh nyang laen kon aceh.
tan male meu ubei pade.
aceh bek pakek sistem gop aceh beuna prinsip droe bek gop berkuasa dibumo aceh.
yang so ta muprang aceh kadamai.
senjata perlu untuk menjaga negara aceh.
that kanteng tungku anip nya kenong kupiah.
kalau siap terus lanjutkan perjuangan buktikan baikot pemilu biar orang luwa tau aceh masih ada dimata dunia.
ya aslnf nyan ekleboe gam.
hoe geukirem beudee le tungku nyan u langet nyeh.
neu jeb ubat tungku menyoe ciret.
aceh rakan dari cutyakdhin raja idkandar muda tkg ilyas lebe tgk dawot bereeh tgk hasan ditiro mesaho tingai pejuang bele tapekuto.
din minimi hana pegah pegah haba gob nyan.
walau pun tidak dudo jih menyerah chit.
yang penteng ka leh but.
dok ta me prak nyoe prak jeh bak media sabe.
kiban tantra duem diatjeh kompi kompi jeut jeut sagoe.
ureng atjeh soe nyan tem muprang sabe kedroe droe sulet.
wate karu atjeh jamuen bandum preman ditamong anekkreh lamsaruek.
guru tk ka merdeka soe nyang tem laen baknyan.
bek peh tem kirim keluen sikrek bueh mangat kutran iblih.
diloen baru kutem meuprang beuna alat prang nyang sempurna.
tapi peu yang gepegah le pak gechik iyateuh gareh.
mujakir smp hana tamat tundok keu malek.
malek tudok keu mega wati pki nyan pemimpin aceh.
selamat sejahtera dan semoga selamat iman dan sehat wal afiat dan mudah rezki gebri allah swt.
pgah haba mantog hn glah.
atjeh seuramoe pembawa fitnah akhir zaman.
ulama laknatullah kajipeungeut but indonesia kasipak lampaya keudeh.
nyang peugah nyan hana meuteumeung peeng perdamaianbak ri.
kapasoe lam umpang si mansur aneuk bajeung nyan.
pueka ilupop lentrak haram jadah nyo.
woe di haji abah lagei abahroet.
adak sijuta droe pih golput di aceh mualem karena dalam segala hal.
sayang that kombatan diluwa nanggroe gadoh pegah haba.
yang na buet awalnya kkb.
terkuat ukhe kaye laen yang ke.
ipelale le ngon makmu pt pt.
aceh kon apa sirebe nyokon.
hai masa geutanyoe hana merdeka.
referendum goh tente selamat teh nah.
kupu galak that teh lom nyang negatif nah.
teuprek kali nyoe menyoe golput pak suharto hankapateh.
bapak prabowo baje geusoek ke iluwe.
menyoe geutanyoe aceh merdeka nah.
simualem sidarwis besumpah khe lam kawan inong bale iplung.
golput seluruh binatang lam donya.
lepas sudah badu aceh ipeugaeh nah.
makakeuh geutanyoe pejuang pejuang aceh sikhan khan.
ukhe beringin jakarta hana celet celet tuan puan.
kiamat menyoe ukhe han tabeut beringin jakarta nah.
bak beringin partai jawa mejen tgk.
laoet ikoeh pulom darat nah.
adak meseribe go referendum jet.
itengoeh takoeh tetap han teubet akar beringin nyan nah.
ipelale teh sabe sabe bangsa geutanyoe aceh nah.
koen jak koeh jalan saban saban perjuangan.
rakyat mendukung tinggal sistem menuju kepada hukom adat dan hukom allah dan sunah rasul.
tapi siapa nyang pejalan ganto potemerehum.
dan sou ganto siyah kuala nyang mat hukom allah dan sunah ijak kipas.
mualem palimang tibang ha muke perjanjian hasa saleh di bawah tanah tna alis beusodo abeh nya jak kocok boh uele.
reungkeut nyang geupeugah le tgk fadlon nyan merupakan tamsilan reungkeut nyan ngon ek ucoeng u.
neyue jk weh ujawa atau u amerika.
atau u la pet kedeh.
atau merombak nyoue han item bela aceh le.
smoga aceh segera merdeka agar aceh aman dan sejahtra deungon ke imanan.
lon masyarakat siab ikoet prjngan nyengbek peusalah si a dan si b tangjaweub bersama.
alah padlon di tanyon nyo kajaweup jeuh.
alhamdulillah jroeh that diskusi malam nyoe.
aceh akan mardeka dlm nkri.
tapi aceh han meupisah dg indonesia.
alah hai tgk telat that jaga agoe.
mou nyan memang sengaja di peget kepangkai droe ih awak nyan.
lanjut kan perjuangan bek kendo syara.
geupeugah akhir masa akan lahe kerajaan ubet lom lage asai nyan hnpeu di peusee.
tiktok jih ka ji blok tengku fadlon boh ka jiblok.
teuga trak haba di lua nanggroe.
meuse so ayah jih di daerah ken na aneuk jih pasti aneuk jih di ikut ayah jih jeut keu cuak ikut lage contoh frenco keluar dari polisi dan mengambil pucuk senjata memberi ke pihak gam tetapi ka di peuget frenco jinoe di bireun.
loeng muda thoen loeng siap bela aceh.
pembantaian bumi flora di aceh timu ureng aceh geu sembahyang item tembak le tni pai.
jinoo indon nyan hana lee pancasila.
nkri harga mati hanya utk rakyat kecil.
di jualnya daerah banten palembang lampung dll udh mulai begerak utk melepaskan diri dari negara indocina.
mana darah pejuang mu wahaiii rakyat aceh.
memang dalam segala hal harus cepat tanggap.
syky myan ciet pesanan jakarta jieh.
tujuan hana laen untuk peugadoh bibit aceh merdeka ukeu nyoe dlm hai untuk dipeunang mualem.
peu nyang ka di prak lee ureng pungoe nyam.
ada uang ek puko pih ipajoh.
mama di publo pu lom lampoh jeurat.
pue peugah chekhy pencari paggung.
cuma nyang gk enak kpa duluan mencaci maki mualem pdhai jihpih kon ureung betoi.
singkirkan aja ni orang peghianat pejuang aceh.
din minimi yang keu dua syekh khi gam.
sebenarnya ureung plin plan dari jameun hana get.
galak kuh kunonton ata meunoe bak media tapi minyeo ka peugah haba sigeo sapeue nyan kahanagalakteuh.
nyan kajeuet takheun ureueng tan malee aju.
ka plimplan lago kasigosaho hanajelasle haba bekharap merdeka aceh bak partai baikot pemilukada aceh.
menyoe katuha cit ka jawai.
hana muetreppihlom sjehki kasigo sapue kiban cara sjehki proteh kembali dronueh kalam awaknyan.
dan pue yang kanuepuegah barokon pue arti.
berarti sjehki saban ngon pengkianat.
meunyo hana dayah di atjeh ka jeut ke buy generasi atjeh u keue.
pue kaneuk rusak aqidah generasi.
hana jls mandum konten disino ken gamba tapi su su ureng hana taturii pih paps.
rakyat aceh jinoe teungoeh rame meuawai awai keurija bak penjajah nanggroe.
neubet dilee hay bang baro nepegah hukum.
aji pedeh muka le maseng maseng.
ulama urg jujur urg yee keu allah.
nyan nyang guepuetrang le tgl fatlon hana salah dan han gasa tuto.
krn diaceh uronyoe na macam perjuangan maseng maseing puthuen misi droe sdg kan perjuangan nyang hakiki nakueh perjuangan aceh merdeka yang nansumpah tapi uronyoe lennyang ka munafik.
maka guelawan le ulama krn han ex guekalon le kejahilan kejahilan pemerintah aceh terhadap rakyat aceh.
hanya janji janji kosong sapue sapue hana manfaat p.
bek puesalah tgk tgk ilei krn minyongana guelawan soe nyang akan lawan maka pengkhianat pengkhianat kasibok yo kuetaloe takot akan haroh puetanggong jawueb ngon nanggroe aceh dan ngon pusat hojiba kekayaan aceh ka thon maka p.
ulama bukan lawan tapi musuh.
naka ingat pue nyang ka.
urueng siblah jeh kon lawan guetanyoe bak tusop na bacut theih.
oeh muat video beuna vol dan.
adalah abu dawood hasbi aceh utara.
pasangan pak bus adalah dari aceh utara.
memang betoi aceh raya berjuang.
gubernur djawa hukom aturan teutap bak djawa.
saboh sagai acheh wadjeb merdehka.
bandum peujuang peng luwa ngn dalam.
so nyang teupileh jeut gubernur.
eunteuk tiep uroe jum at peugeut pengajian al qur an di kanto dan gampong.
karena ureung gampong pih le tat hanjeut beut.
ci tes sidro mandum meu ok ok.
jadi hana pue tapeukhem gob.
thee droe bek sok caroeng.
ureung kagemeupake dum gara gara merepah repah peng keun dipikee rakyat aceh.
musana neuwo neujak peubetoi hukum di aceh.
pisi misi mualim hanya mensejahterakan kombatan saja.
kalau kami bangsa aceh nyang asli sama sekali tidak suka dengn mualim yang bangai dan pengkianat dan mulut besar.
cuma mualimin atau pengikutnya saja nyang memasakan si mualim jadi gubernur walaupun bodoh.
pu neu mita pangkat ngon jabatan dum.
hana neu tupu hai cakroh dum.
nyan menyo hana butoi bak neu peubut mate neuh mandum payah neu pertanggung jawaup.
neu pileh pemimpin nyang butoi butoi le geu peugah lage si manah.
akan tabagunkan pengaguran bek peugah peugah tatulong ureng gasin tapeugeut lapangan kerja ta bagun aceh.
lheuh meunang mandum atanya tuwe.
nyang teuigat mita puko laen lom.
aceh kacok kekah nyang bek kapekaru mak long sebab geduk bak lampeoh dro geh.
mangat tadeungeo tgk musana peugah haba.
keon lage fat lon peugah haba.
abai awak pemerintah harus netral.
soal gambaran hukom di aceh berehthat lagee tgk musanna peugah.
meunankeuh harusjih sijahtra dilee lalu meu eleumee selanjutjih terapkan hukom permanen setelah pham aqidah hingga syari ah membumi keulayi bak tiep individu dan bansha aceh.
jinoe di aceh loksumawe ka na ureung inong ka pip rokok.
hai apa kalau tayu peselesai masalah aceh but guburnur masalah aceh lage ta ikat kaleng bak boh ase.
kayak pap ma keuh malek mahmud bui.
cukop jai ureng aceh yang kaya kaya entak uronyo mantong di pike keu peng.
sementara zalim ngon munafik kameuraja rela hana so pike.
uronyo berangkaso jeut duk ke gubernur.
menyo akidah jih hana got tetap ureng aceh fhengfo.
budaya si panyang boh indomie idom.
kayak pap ma keuh mualem.
nyan ata penjajah di pejak di aceh man ek sejahtera rakyat nyang na di pe hancoe.
nyang kheun keu ulama dan nyang hina keu ulama nyan bue.
nyang peugah keu ulama aneuk ok ma lqm kubu.
bak maaa keuh ka yue nonton meunye lage nyan kapeuget judul.
peng youtube hukom jih mubah.
tapi meunyo ngon sebab youtube kah.
di meumaksiet ureung atau ka peupake sesama bangsa aceh.
hareumm hai ta eun ija brok.
bek pegah mantong ci grak laju.
indatu tanyo jamen hana geyak pegah langsong ge grak but.
rame takalon nyang pegah mantong chit hana aksi.
tanggung jawep lam padang masyar brat.
hai begadoh nepebangai ureng nejak ok lemo kedeh.
pendapat tgk hanif betoi that.
rakyat aceh kajeut buka mata buka pikiran.
kajeut cok sikap meusaboh droe bergerak serentak di seluruh bumoe aceh.
so nyang han ikot bearti kadang jih cit keturunan bideun lonte masa linto poe banja.
atau ie boeh serdadu indo jawa masa komplik.
atau ie boeh pang tibang.
nyan tetap han item berjuang untuk nanggroe aceh nyoe.
menyo lagu tenak ulama rakyat han jitem han kapateh kakalon.
keu merek mantong jeut yang bek le lake merdeka beh.
nyak ji timbak teuh mandum pupeugah ok ok di lua.
pegadh ile cu ak nyang ka berkuasa di aceh.
nyang kacok terimong sogokan dr jakarta.
bah beumateih keudeuh si cut bui nyan.
ramee nyang bela cut bui rupajieh.
hay farhan nyo dmi islam salah bak bak kah.
urg dayah guejak mue rumpok si muran kon gue jak poh.
caroeng utak kah dum bangai utak gop pue ka pajoh i kah ek mue kue juet utak kueh lagee nyan.
tgk zakaria jln beutoi geujak.
cut bui nyan ciit paleh that akai amp ulok ulok that.
boh soe nyang ka galak that keu kah.
gara cutbul abah kuto laen nyang maen tiktok ikut perusak agama.
nye tem berubah baro bisa balik asal betul berubah.
lepahthat pantas tapetibiet kata kuto kejih.
si zakaria nyan awak ba kasus alias peuget punca karu.
simeuran nyan na fidio di peugah awak pidie lagei pki teuma model nyan ureung neuanggap ureung got.
assla mualaikum tgk nyang tunak awak aceh jelas dari aceh barat lon aneuk aceh barat jeut lon nyang merumpok tgk.
kami denge awak droneh pegah haba.
tgk aceh selatan pegah jelas gepegah.
awak droneh nebela imran pase.
umum jih ureng aceh hana idenge su simeran pase.
bagilong setuju pendapat tgk aceh selatan.
lg ibatan hakuri imran pase.
tapi sujih rame ureng ino kureng galajih.
jaga marwah aceh ban singong donyoe.
geuchik ih iperkusi lei cut bul.
ureng inong han sep ilme agama cit lage nyan.
beda adab aceh barat selatan dengan aceh blah seulawah.
awaknyan cit hana adab dlm peugah haba.
lage pendidikan agama hana gopnyan.
di ciptakan hp tuk dipeupake ureung.
inong pase nyan sang lage cut bul dan cit.
bak nan sulatan alam syah hy.
ujong buet cit awak pa.
hanjet geujampue urusan urg tuha gampong nye soal media.
ttp masyarakat umum nyang bertindak.
lecuali masalah ngen gampong baro jet urusan ngen si tuha gampong.
kiban iyuejak urg tuha ile ken kesalhan ngen kanun gampong tapi kalhan bak salah tutoe di media.
log rasa bebas siapa saja bileh datangi kan.
kateuoh pegah haba katren dr lev nyan keudeh apa.
ken cut kturunan nyaman tapi cut nyang di me le belanda bak masa nyan bang bek hireun neuh nye cut na nyang lage cut tari.
jelas ta kalon amp ta deungo kualitas dr masing timses atau pendukung paslon.
nyang bek tuwo dilikoet nibaknyan na megatron amp si gemoy nyang sokong.
tinggai bak geutanyo teuk pu ttap ta them meu lih leubo si megatron atawa jeut keu awak piep b si gemoy.
wahai bangsa loen bek tuwo neuh keu sejarah bangsa droe.
so nyang jeut keu musoeh.
ban mandum nyan kaleuh meu tuleh lam sejarah.
pilihan meu wo bak dro maseng.
sejarah nyan akan meu ulang adalah saboh keniscayaan.
adak jeut bek le ta ulang sejarah nyang kelam.
karena utk mengulang sjarah kejyaan.
sejarah nyang got pun tanyo ttap na ksempatan.
kalau awai na sijuta kk.
peu salah x nyo akan siploeh limoeng ribe karena itaufit ka diwo idayah.
that teuga di bela si mata sarok.
puekapegah ineng kacamata ekpukaukeh cut buinyan.
nyan nyang bela sinong mekat boh karet wak lih punggong simanapp sit.
apa aceh kaleupah carong ber main media sosial.
yang sering tampil di tiktok mandum sama muka soet khusus nya yang peugah haba yang bakhe abeh taturi mandum.
nyan cok lieh watei kajeut keu masaalah han eik peuglah.
cut bul babah cukop kuto.
hana akhlaq harus cabut nan cut.
nyang nama nya urg paleh tetap na nyang bela wlopun inong keudeh.
kami dari banda aceh mendukung ghechik dan tgk.
zakaria dalam persoalan hina ulama dan menghina ghechik.
cuetbull nyan kayu yakpabma jikedeh.
oh takalon bak tiktok urg tuha tuhe kon kon tuha tuho masyarakat hana galak keu di imran asee.
hai ho neuh mandum lam agama chit geunyue pelara lidah.
bek lepah lepah that su.
imran asee tuto jih hantom sopan sujih lage adee droh bui.
bangsa aceh nyo ngen rakan ek ok nyo ngen lawan boh boh ilop lang saruk masa komplit keu otw boh ngene tni.
mandum salah gob meneroet kusimak.
nyang butoe sit awak kah inan.
porum koto bahasa nyang gleeh cama pikiran hana pegah haba.
bagaithat awakkah nan jih zakaria.
brok that hatee sinong nyan bacut bacut awak belah deh.
sinong nyan rayek that haba bhah petamong pencara.
kiban cara tapegot islam secara kaffah di aceh bacut bacut ranah politik alai hai rum tenget.
hai nyang po nanggrou aceh atau pa nyan ata imran.
hai apa zainal kiban nasehat bak gechik kalon pidio cut bui kenong tenak bak cut bui meapui apui.
hana saban ureung ureung meu ilemei ngeon ureung hana ileumei.
mantoeng na chiet awak bela ureung hina ulama.
ken salah pepanyang ok tapi akai dr urg nyang ciri khas geh ja oanyang ok.
haba si imran hana bak pakek reloh pa.
aci ne buka diskusi terbukau sige.
atooo nyan ka ne medawa sabe dro keudroneh.
han mepat uram dan hn mehon ujong.
nyang le propokator untuk cibta karu sama bangsa aceh.
aceh akan berkoplik sama timses dan rakyat nyang korban kandidat pajohbu saboh meja.
asei singoe selama jieh asei.
away cut nyan tenak ubena ureung acheh.
asal usul keributan bagi politik aceh.
siapatau nyang panyang oknyan kdg oknum nyang ditugaskan saat ditugaskan.
contoh mesjid istiklal nyang berangkat ke israel.
siapa mereka pikir islam aceh akan hancur gopnacit jimeguree.
ne tulong bahasa getanyo aceh.
belagee meeh arti jih bee imat le bajak gade.
pake kausa kata yang get get.
ayah amri muka lagei asei khen keu gob asee.
tugas timses adalah membela ngon saboeh geurupoh walaupun salah tetap bela.
kami rakyat ban sigom aceh insyaallah dipilkada kami bersama bapak bustami tgk.
salam dari masyarakat pantai barat selatan aceh.
doa seluruh bangsa aceh semoga cut bull beu sadar beujeut keu manusia meu adap.
sang sinong nyoe na di culok boh lee si imra aneu bajeung aneuk buy nyan.
awak pidie di malasia beugeh that keu bui nya.
ka pike bacut hay nong boneng aneuk bjeung.
inong pase peu ji ap.
si bui nyan sep paleh akai lage akai bui.
cuma droe nyang na sikula bak forumnyo.
pue tame syawarah nyo lagenyo pendidikan aneuk nanggroe.
apa bangai sang kah manteng na budee.
nyang tem koh koh beudee.
nyan keuh bodoh dan goblok.
apui hue keu ija lembot.
hom lah hana ta teuhoeh peugah.
bersatulah wahaii rakyat aceh beek karuee seeudara lon.
hana kupateh nyan cipubut nyo eona bek peugah mantong nyang carong ratoh lam media carong nyang beretoh babah tok lam medi tip toen dok cang panah.
padim yum ngat ta pee jeunamee keu blanja uroe raya nyoe.
mainan jih kitap kon tiktok.
sdro ulama pejioh ngon media.
semoga tgk zakaria dalam lindungan allah swt.
kamoe siap jak saweu di penjara.
jino sesama aceh ka mulai jimeuklok.
nyang penting bek tahina urueng malim.
bah ureng nyan geupentingan rakyat bidang agama.
geot that geupab majih mandum tiktok haram jadah.
tip uroe pake dum aneuk haramjadah.
dalam klarifikasi gop di capeik nyan itume jak kampanyecit alah hai taeun sumpom.
kamo rakyat aceh mendukung ulama.
meuyo muzakir manaf ipecat imran dan cut bul.
droenoh teungku zakaria neujak urumoh imran pasai pue droeneh meu aneuk miet that lagoe nyan aneuk miet jak jak urumoh.
allah hu akbar saleum keu tgk zakaria.
peu keuh pa lage nyoe.
si meran sarok pendukung simanah.
si kariya sukla pendukung bustami.
pa kpa sang sang malaikat.
hai karia ekpukokah na memang kah haram jadah kah biadap lage bengal kah kajak pam pmakeh.
adak pih timses pu urusan si pase jadi jino surut pileh pa karena awak pa kejam lege pki tuto awak pa hana tata keramah.
pajoh peng ija kafan nyan judul hingga berimbas karu.
masalah nyang ubut tapegadeuh bek tapelemah bagai bak gon hai.
galak takalon sopan bak pengah haba.
hana but minta but lagei aneuk mit.
imran pase aneuk bajeng binatang ase.
koh taku si gam nyan haram jadah ase.
abu syik ho le jet itanak bang imran.
ulama nyan na dua na ulama donya ulama su dan na ulama sebetoy betoi ulama.
hantakejeet dengo haba awakkah sang sang cit awakkah mantong nyang po aceh.
kaleh ku pegah manyak manyak bek meuen tik tok.
but lage anek mit model jak jak rumoh leh nyan me rombongan lom.
mualem teuk ngak pue ta pileh.
kon ureung aceh jameun ureung aceh jameun beutoi.
jinoe beuhoe bak media dum.
nyang na raya syit aba.
partai aceh betalo x nyou.
meunyeu hana neulet lonte diaceh anco syariat islam diaceh.
syeki menyo dro neh hana kontras tentang acek neu jak kedeuh bek neu meu dawa.
syeki deuh that urng di bayee leu jawa.
menye cok aceh merdeka bek roh lei ngon peghianat.
dn bek lei gaboog ngoen peghianat.
menye negabog ngon peghianat han merdeka.
allah ka gepedeuh peghianat bek lei negabog.
bek jeut kewali bodoh lom di aceh ubena bangsa mate but hana jelas pesalah nyo pesalah jeh ohdudo padahai bodoh wali asan terol.
yoe tapuyata referendum kali yoe.
perhadiah makeh kapugag kah ka preh seki beh.
si ki ase pelacak jawa.
boh peu medawa sabe quot kedro quot gop dikhen.
syeki antek cuwa k manusia perusak apa praek paken hana yang sipak bak abah situha nyan keudeih.
beutoi lage javad nyan peugah.
gen pena ta cok merdeka.
jameun nyoe ka modern bek le cara awai sayang keu aneuk bangsa.
maka jih cok lom dame.
mupake pake sabe keu droe.
hana solusi meuprang utk ta cok merdeka.
na solusi laen nyang bek keurbeun rakyat.
ken jet peugot ata nyan.
nyang ka ka keuh mungkin ka takdir.
cok paso lam guni tik lam krung arakundo kedeh si syeki.
kejet sedara bek le karu.
mate ureng sayang that sabe saboh agama.
misi mualem harus tegas karna seorang gubernur dan wakil gubernur.
kan na staf yang carong bersama padu dengan gubernur tabangun aceh jadi hana pu karu le.
syauky di jak u austr di jak lum ureng aceh nyang di austr.
rame tat ka antek antek penjajah di bumoe aceh.
sayag jih tanyo bangsa aceh kajihadsg le lamit jawa.
bek publo tanoh aceh untuk gereja tetapi pwu sewa dak dak dom lom ken tanoh cina hanya ipeusapat ibadah jawa di aceh.
butoi lege depegah le redoh nyang mulia.
nyan syeky payah anggap ka pungoe.
kareuna meunyoe koen pungoe ka termasok jeut koh takue ka nyan.
ulama nyang asli dawod bereeh.
wahabi islam berdasarkan alquraan dan sunnah.
syehki nyang jeut preeh brok.
kreuh ule si pres saket nyan padahai ka di saran le tgk fadloen iyue jak lantik ile u suka miskin di suka miskin gubernur na lengkap inan nyang goloem na presiden.
hai seki bek kajak jok ubat sijulk hai asee jawa.
baroe nyan peugah peng khianat.
jinoe droe neuh rot peg khianat.
dron mandim di pekaruu haaiale teeh.
ka seutres presiden bu tuha.
cehki kah biadap lage lumo hana mufom hukom islam.
peu kapegah boh kreh kah syeky.
mualem kelopok pipa miyek gas kra ue meda mualem kelopok daud beureuh ke.
insya allah aceh tetap merdeka.
nyan drow neuh teungku haikal meuneudampingi teugku fadloen nak jroeh perjuangan aceh merdeka loom dan meusamboeng perjungan nyow.
nyan lageinyan geupeugah haba teungku fadloen lepiei asoi nanggrow nyan beu lageinyan sabe nak iwow seumagat perjuangan kemerdekaan bangsa aceh menye lageinyan tengku fadloen sang singoeh merdeka tanyoe amin ya rabbal a lamin.
itu aceh akan merdeka dengan izin allah.
itu ibarat palistina dengan israel.
kebijakan mualem nyang namun aceh harus tetap merdeka.
karna indonesia dah kelewat batas.
meunyeo pa dalam dpr a bek harap lakei bendera bak nkri.
ka peutangguong jawueb lee kah.
sipai nyang poeh bangsa aceh harus di beri pelajaran.
lom nak jadi lom mate bangsa.
soe gata jeut ban galak jak protes buet goep dan soe gata jeut ban galak jak peuyeh buet goep nyoe merasa terusik tinggai di aceh.
jak loem beu awai apa beuh.
cuma mempropokasi kamoe rakyat awam sagai.
padumgoka prang aceh pue ygkameu ase.
sikhan raueh kadame pang cokpeng pekayadroe ngonjaweng bgsa.
cihukom nyang salah bekpegah haba mangat sabe tgk dilua.
tlong bite se cara lngsung seluroh wilayah.
tni hana di segan nyoe mntong na partai pa ka di menyerah bak jawa.
memang kop brat hw kuh chit ku neuk balah awak nyan.
lanjut kan saudara lon bek iem kajet grak nak ta peu hanco awak nyan mndum.
kon kabet bendera merah putih mntg kon.
dum haba wali mntg tandi dengo peupeugah wali peugah nyo jeh.
gadoh toh ek bak media dum.
toup keudeh bek meudawa inan.
menyo keu larang masa belanda di jajah atjeh hana di larang ureng jak umeseujid.
nabi muhammad nabi nabi islam kiban riwayat hidup get nyan.
lon rasa aceh hanapayah muprang are tuk cok mardeka.
kalau ada kemauan pasti ada jalan.
jet murumpok ngen asoe rimba.
nak lon bi solusi jeh.
teapi urueng yang butoi carong beh.
lon inoe siat manteng sikula dirusia beh.
ya allah lindungi lah atjeh dari hamba nyang sesat memikir tentang atjeh.
ingat atjeh memang lam damai.
damai itu lam atjeh hanya sebatas pangtibang nyang ingin cabatan dan menjual islam.
agama islam di atjeh nyang berlandas alsunnah waljamaah dan pertuh nyang esa.
semoga atjeh tanah aulia dan agama di terima disisi allah.
semoga pejuang di luar dan dlm bersatu.
semoga bang fatlon busehat selalu.
nyan brat saket bang harus neupeu ubat ju.
nyan kasaket jih rimba pase.
habah bangai jak u malaya paspor dari ri.
nepeugah habah rayr that aguo bak media woe u aceh hana su meu sdroe pie.
maen lawak aku beh luwat.
merdeka ken bak babah kah rimba pase.
peunutoh al qur an dan hadist.
bek kapeugah nyan rimba pase kabaca sejarah muhammad alfatih masa jaya islam.
pikiran lah rimba pase ortodok paradok.
ka pungoe kah rimba paaee.
aceh di jajah dari semua sudut.
rimba pase kajak beut fiqah tauhid tasawof.
hana meufom kah rimba pase.
aci peujak but lage hamas inya allah merdeka.
angeta al qasam na katuri.
yang hantepe agama bek jak pegah haba kenan.
lage nya cara nepegah haba.
hana ilme ureng droneh untuk merangkul aceh merdeka.
nesengap manteng bek anco aceh merdeka.
hai pane sigam mamgai dijak pegah menyetapoh sunda tapi dipoh ureng aceh pane sigam pase goblok nyan dum di pelaku mateng mangai sigam pase.
yang iya jih si rimba pase hantom keneng pdl tni.
aleh nyan pih kurasa jih lamit jawa.
tujuan jih mangat bisa itamong lam rum awak nyo.
leh imita info dari awak nyo.
nyan nyang umu peugah thoen meuteugom bangau.
nyan nyang pegah nyan cuak ri kapetron geteh asenyan.
hana sadar geuh di got nyan di jajah.
pue mu ok inan sabe.
nyang le sit pugah haba tadungo.
nyo prang jak laju bek pugah.
pue pugah haba suk kudeh lom sabe.
peujuang nyou untuk mardeka apa untuk peujuang calon geubernur.
beuthoi baban nyo ji tipeei lom jameun surak mardeka jinou surak calon geubernur.
jnoe pa ka terimong perintah dari prabowo.
nyo prang pat senjata ma keuh.
yang jajah aceh awah aceh.
pu medaleh keu awak jawa bangai han abeeh abeeh.
rimba pase nyan yu debat ngen lon kuno bek bngai that cara seumike.
hai rimba pase katop kegop kedeh.
kajak piep ben kedeh bek kajak medawa disinan.
ureung aceh proe keu belanda kajameun kon kana.
jadi bek sagai hireun teuh keu masa jinoe seubab jinoe di aceh nyang ka toe ngon musoh teutap jipeubeutoi musoh.
gadoh medawa sabe pajan makmunangro.
pinto weu lumo ka lheuh kapeuhah.
mata uroe ka rab ateuh ulee.
hay sama dro bek medawa.
mslh aceh cit sgat sepele.
cok nyang teken damai adli slsai mslh aceh.
bek dok tat bahas ttang sejarah belebut deungon peugah kleuh taeu dr dawot bereh dile troh asan siro hana jlan but dok jtoh menyerah saja nyang le bangsa letat mate gara ajaran ureng tan tanggong jawep contoh adan siro klo jih carong deungon behe lamnanggro duk bek uluwa nanggro peumlam sobela pecarong wali carong plung dilua lon pijet model nyan pat nyang kagap tat awak lua nyang sjan wali nyang betoi tat tan kon berarti kon mandum nyan piyoh mantong bahas nyo bahas jeh bahas tentang kerja mantong nahasil jj.
tapeubedeh beu lage awai tabang ket lom.
kebanyakan dari geutanyoe mandum tujuan keu syahwat pruet.
tujuan kepada selain allah adalah kesyirikan yang na lam hatee bateen.
latta dan uzza nyan berhala nyan keuh yang na lam baten dan baten baten yang peurlee taprang dan ta basmi pada diri tanyoee.
agar kaphee yang na bak diri tanyoee luroh dan hanco binasa.
beek nakeuh diri tanyoee nyoee jeut keu quot hammah baidas quot sia hidup nya.
bangun lah tanyoee nyoe mandum untuk allah kembali tanyoee kepada allah setidaknya peperangan sampee akhir kalam tanyoee na nibak nafsu mutmainnah sebagaimana ayat wahai jiwa nafsu yang tenang.
kembalilah kepada tuhanmu dengan hati yang ridho dan diridhoi nya.
maka masuklah kedalam golongan hamba hambaku.
dan masuklah kedalam surga ku.
al fajr beek geutanyoe nyoe ta meuladit ngon nafsu amarah sifeut syeitani dan nafsu lawwamah nafsu binatang han selamat tanyoee inan.
beek na lee tanyoee merebut kepada alam.
suatu saat tanyoee akan ta tinggalkan.
nyan mandum bayang ci coba tanyoee kejar yang poe bayang.
insya allah syurga ketenangan akan taperdapatkan di dalam qalbu mu minin adalah baitullah.
ureng aceh ribe droe nyang mau lawan penjajah.
pendapat cseehki syehki lageerabo bakteungohkrung.
hati hati shyehki bos cuak indonesia.
si adifa nyang prof di tuoeh nilai le aneuk bangsa soe si adifa nyan.
bek ka pike aneuk bangsa dhoe utak lage utak kah anek bangsa ka itusoe sie kah.
kajak loem beu awai bek tuwoe ka pakat aneuk inoeng beuh.
ka ihlap loem si apa ky.
nyan si apa ki goloem sah seubagoe presiden.
kreuh ule di siky nyan hana di pakoe saran fadloen iyue jak lantik droe u suka miskin.
aceh darussalam merdeka di bawah naungan khilafah islam.
selaen bak nyan bandum ken nyan.
kajeut jak sikat igoe kedeh.
bek pateh le presiden nyan.
presiden haek talingele haba peumekap ureng.
aba syehky bek that nerespon.
adifa merasa hebat sendiri dia.
nyan salah pemahaman abi perlak.
abeh saboh ulama megantoe ngem laen.
keterlibatan gereja papua dalam menyokong opm dan papua merdeka.
ho ka ulama nyang dukung kemerdekaan lagei ulama jameun.
euntreuk peugah haba perjuangan lom bak tiktok.
jak bek ye pe ye gen awak nya dunia luar nangro bah di tepe.
tapi meuhi ureng putuh asa tgk nyo.
aceh karab mardeka hanapayah muprang peugleh hate bandum peutoudroe ngon allah.
beutoi that lage abi peurlak peugah nyan.
maka jih hana iperuno sejarah aceh.
makajih hana iperuno bak sikula.
karna golom na buku sejarah aceh.
karna aceh ka ipelop sajan indonesia maka jih hana sejarah aceh sebeb sejarah indonesia nyang na.
yan kana buku sejarah aceh.
sebab ka pisah gen indonesia.
sejarah aceh pih hana ipeurunoe bak sikula.
pa dan kpa anggap mantoeng jambo khop untuk piyoeh bak ujeun raya.
fatlon peu galak mu politik dilei.
hasil sapu tan tandeuh keu bangsa alah hai apa seuloen.
kjak toeh iek lam panyet keudeh.
ingat sumpah gon allah beek geukutok.
aceh mardeka haba ube haba.
jinoe peureule cara proses yang terstruktur sistematis.
zhar bereh menurut loen ya simak semoga urexng laen tgk agam bek jeut keupeujilat ri bak saboh masa.
peugah politik droe manteng hai apa bangai.
bek lage beuso do haiazhar.
di luwa bek lee cang panah.
ineuk jak ee tempat untuk warga palestina di uloe simeulue.
lage di pegah bak koran new york times.
lon dengoe samudra pasee ineuk cok referendum berarti saboh kabupaten sagai aceh utara.
perbatasan nanggroe rot timu krueng panton labu menyoe rot barat et krueng mane ubeok negara.
republik samudra pasee merdeka amiin ya allah.
jaringan akun twitter di aceh hana beres.
uleu beu mate ranteng bek patah.
nyoe momen keu bangsa aceh bahwa pbb ijak u aceh.
beudoeh bangsa aceh harus coek sikap.
ateuh hak hak aceh merdeka.
kadang ijak u sabang sebagai turis.
tidak berjalan sebagaimana nyang telah disepakati bersama ri.
maka aceh deklarasikan merdedeka sendiri.
panglima beek yeo peu eek bandera.
peugah pakat preh jamee bak gam gam yeuw bagi bintang beuleun siun sampo bak mineeh jalan seluruh acheh.
bangsamulia wajib tasebaru ule kerajaan atau sultan boh wilayah.
daerah ato lage nyang kana ule daerah tuha daerah tuha geato bideng boh bideng nyang menan cit sago sama cit smukim gampong sama mandum tentang adminitrasi nanggro teh.
biasa tapreh jame dale pih ureng tuhu donya nyan siap tadeng mandum bak jalan dari batas aceh sampai tapak tuwan.
lehnya dasar nanggro poin tetap sangsi ham.
bahasa selalu pojok kamar inangro.
tajo laju keunan at jimuek buat aneuk bude.
bak mita mate syahid ka rhoh mate syaheung.
meunyoe bak praak bandum ureung jeut.
watee tayue buet sapeu han ase.
hai pu neupeugah rencana muallem dineuk preh taufik wo didayah dan dineuk ciptakan penganggurah beuleu di bumoe aceh.
jih lheuhnyan jiplung u jawa.
stop pungoe gam aceh tidak perlu lagi prang.
beutoi masing wilayahdro dan saboh desa krak dan saboh kecamatan beuna.
lebeh kureng nyan baro meuase dan hanjeud natinggai sembahyang.
aceh wajeb merdeka apapun terjadi tetap semangat istiqomah.
masud kamoe gelantoe wali soe bekle korban rakyat sia petinggi nyang diluar aceh trik untuk pajohcit dlm nanggroe.
nyang korban rakyat awam nyang carong plueung ulua.
ieuk hana tarah wate ta ta thoeh.
lageut but nyang na haba nyang raya.
bak khen angap aja si pai.
nyan pegah mantong but cit katan.
pegah haba bak tiktok mita koin.
meunyo merdeka pat ta bloe saka.
mee ju bude keunoe neuk jak rampok galon.
tejuan kon ka mehasee gubernur dan waki.
bearti na laen lom nyang perelai besenang cit lagai awak nyan dak jeet kajeet beklee tapenget bangsa aceh drou.
sayang bangsa peeng bangsa nyang kalheh tapeabeeh janji tapulang saksi kuda berundeng.
haba rayek buut wallahu alam.
tetap berjuang dan semngat aceh pasti merdeka.
leuboo keuh ba peugah haba.
legehi awak peanco aceh merdeka wate ipegah habajih.
butoe ukuei tabuntuk tantra lagei tentram hamas nyang mue elmei.
bek tantra mu sambayag tan kadang.
peujuet geupegoet lagenyan awai tentera geuba sigoe sahoe karna alat prang hana seep.
haba galom kenong oon mirah.
menyo ka kenong oon mirah ka laa een cerita.
pat bude buiii bangai pattttttt.
nyan menan neato serategis nyang mebeda lageygka beknepegah nyang rahasia perjuangan.
egak takut sama darurat militer.
betoi nyan adun pedampat droneh.
judul laen aba laen pungo.
lima ribu seujata di krn ke aceh.
kon senjata nyang ikirem u aceh.
madum minta tampok dan tumpok.
kajak mprang kdroe ju bek pkat pkat gob ureng aceh ka mngat udep damai lagenyoe.
awakdro mprang prang ju inan bek pakt gob le.
kana lago pendapat nyang jroh.
bek gadoh ngon partai bangai sabee hana partai dalam sejarah aceh jameunkon.
awak gam kpa pa partai sekuronyo aceh yang dibi le indonesia untuk awak gam kpa pa untuk nyak kaya awak nyan karna awak nyan yang poh bangsa aceh ribe dro barosa dan termaksud bos awak nyan yangna di indonesia.
hana makmu menye aceh dalam nkri karna dari jamen aceh dalam nkri pehasil jih buat rakyat aceh umum nya hana omong kosong gam pa kpa karna awak nyan anak buwa sikeronyo belanda dan indonesia jawa.
butoei nyan gam saket anek buah sekuronyo.
rijal bagai awak lih luboe mualem.
lon lon tutoh nyang butoy lon tutoh nyang salah beh.
kah chiet koen bijeh aceh.
wajah keuh mantoeng lage hie bui.
hai apa meu gom bangai ikah soe teuman wate kapegah hba meunan ikah cit bui pelihara muzakir manaf.
cit kamita nan bak mualem ureng lage kah saho han roeh.
awai si imran ngon kah tapi jino kakalen na lom ioegeut but bangai hana meu hie sinelheh nyang na cit begeh ureng.
si rijal nyan hana ji rasa kiban masa am.
kamoe pidie perlei merdeka aceh.
rijal pase bik pangtibang chit nyan.
bek kaparak nyang kon kon hai apa bangai.
nyang hana tro preut ek ok mntg.
hai pki pue ka pugah ma kuh.
peu kukirem peng ngonkoh ok.
asai kana soe tuntut hak bagsa nakah jak peutakot bagsa.
that yo keuh deuk aneuk ngon perumoh.
ma pue urusan kah man jal geuleugoeng.
buet coem geuntoet si malek ngoen picet beuteh simanah.
pue urusan kah ka kajak peu takoet goep.
buet meulieh luboe si malek maka jih e.
kajak loem beu awai ban saboeh kk.
lakee peng bak wali yak koh oek di lee.
bek lagee nyan bue geleh bct bangsa bek troek bak oek loen jga.
lheuh hie keuh lagei boh leupieng.
hai pengkhianat peu ka praek ma keuh.
hai rijal bek bangai kah chit darah jawa kah.
menye butoi pbb trok peumasal.
peukah petrang hai botak paleh.
nyang bako kahprak nyoe kah prak jeh.
hai bui pue ka prak makeuh.
gas elpiji kg di lua aceh tgk rp.
bak droeneh daerah gas padum tgk.
awak kah peutamong wali dalam pemerintahan.
kah bangai lamit jawa puka kahah gam puko.
kah bijeh pki hy gam puko.
menyoe handibi caci nyan ureung.
nyan pengkhianat awak jeep darah ureung nyang ka di timbak nyang ka matee.
pue iprak sigan pasee nyan.
ilon hana ku pileh panlima pramuka.
katuoh beu abeeh dek gam ngat sigeu kurah.
nyang petugah hana galak meuprang tapi galak mat butee.
maklum awak gam tak mengerti m.
bahwa dlm mou bahwa atribut gam di cabot dari gam termasuk bendera gam.
ek boh mandum peu hana nyan.
tgk hana payah pegah nyan bak pengkhianat han idinge tingeh lale ngen peng grik jino tingeh lale duk lam ac moto mewah rumoh mewah ureng sampeng rumah dek dek tro hana gejak ngin.
trimeng gnaseh penyambong lidah wali.
mesuhuu bang fadlon hana lawan.
na nyang tem manteng natulong.
menye kompak kombatan gam atau rakyat.
pgoet ju saboh partai seluruh aceh.
di rangkum untuk sboh partai.
indonesia peu nyang talakei partai di bie.
untuk tempat rakyat aceh meupake.
masalah nagroe ciet hana soe pakoe le.
neu peu saboh droe ju kdeh.
assalamualaikum tengku nebi nomor tengku padlon.
awak mntan hnya mualem nyang tem dideugoe.
jasa ulama na geuseumanoe manyet awak kah matee yang prang hai penjajah.
golom merdeka kadeuh yahudi bijeh penjajah yang teunak ulama.
nyeu jadeh prang lom meusoe semayang manyet han nyan bijeh penjajah.
betoii tgk agam ata allah.
watee uroe peu krja tgku.
atteuh nma nyang pugah ba dalam hate hana bereh kugop.
nyan tanda droe hana bereh lom dan perle intrifeksi diri nyan mantong nu pegang kudroe masen masen.
pkat prang lom ka tente.
neu tulong peturi laju penjajah bak lamiet nyang ikot penjajah nak di turi.
kiban tapiep sam sue nyeu hana mudee.
han jeut ta cok pajak nanggro.
seandaijih lon iluwa lage jih sit kuprak haba uu aceh.
semngat untuk cok pulang nanggro aceh.
long beserta seluruh sahabat long dukung droneuh demi agama.
tabek man siploh aneuk jaro lon unt tgk fadlon.
bek peugah boh boh bak media.
nyan ban ureng aceh nyoe ka saket hate.
partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka gam puko hana politik di piset boh but jawa.
syedara loen ban sigom aceh.
neutuntut mntoeng hak untok kombatan gam nyang ka brjuang dile.
mnyoe nyang ka geu woe bak allah.
neu tuloeng jaminkan hak klwrga almarhum almarhumah.
dn nyang mntng hudep meunan cit.
neu lake hak prjuangan dile.
wahai saudara ulon beuk tadengoe pihak pihak yang keneuk pehanco yang kana.
seuteot yang hana dikeuneuk peuhanco bicah persaudaraan antara perjuang dengan perjuangan.
awak yang kaya gon darah rakyat.
pu pgh bendera sabe ile.
et tingkat minyeuk ka aktif barcode.
nyn k meumada hy lempap.
jdi peu nonaktif barcode disaat ijak jawa wte pon sgai.
tmn kon ka neu meuphom hai nyan.
rugoe tat perjuangan ureng awai.
kajak letma keh ek peng kinyanat awakkah.
jak pap asei jak keudeih.
dan tak butuh wakil penjajah alias gubernur sarong jaro kompeni indo jawa di bumo aceh.
nyan baro aneuk ureung atjeh.
na teurasa nyang ka dipubuet lee simanah.
soal kandidat siapapun kata dukung terserah.
terkait bendera gam ta peu ek nyan ka kon.
sebab kandidat nyang ta usong kon dari eks kombatan.
meulanggeh ngen ri pue han.
menye ngen aceh aturan aceh hana melanggar.
karena sdh di sahkan olh dpra dlm qanun aceh.
pa partai pancuri peng aceh.
cok keumah kuh awak pa pukoe ma.
bangsa aceh sangat mendukung kedatangan pbb u.
sebab indonesia kedok nya islam.
puta yang hana di indonesia konyoe.
maksid model apa yang takde di indonesia konyoe.
hanaso runtuh uud indonesia nah.
kenak paham sampai situ lah.
maka wali negara kita alm.
karena tanah aceh induk kehidupan nkri segala bidang nah.
seperti pbb turun ke aceh.
tampa minta ijin dulu dengan penguasa pemerintah.
ijin dulu bila nak jalan jalan.
tuk apa maksud turun ke aceh.
kecuali tam tum nyan beuda tgk.
jangan sampai igo nya kita rakyat sangking semangat.
sebab pbb sudah di terpiu dulu nah.
terkecuali ibantu tajok peng mana senjata.
haba mangat rakyat celaka kasep pengalaman teuh nah.
tapih wajib berusaha siet manatahu gol nah.
bukan nya berarti aceh tak de dukungan negara laen.
sebab dari masa sukarnoe dan suharto.
kuat nya pertemanan dengan preseden preseden dan raja negara lain.
maka lah sulit kita rebut aceh merdeka.
sehingga hampir mendekati o tahun.
maka politik nkri kafir sujud.
karena banyak prediksi yang mayoritas islam.
karena banyak kepandaian aceh dari dulu terkenal.
walopun tampa terbantu negara ke negara.
karena kuat nya indonesia tuk pertahankan aceh jangan sampai terpisah dengan indonesia nah.
nkri harga mati tuk tanah aceh nah.
pbb nyan kafee terkutuk kita bangsa negara aceh darusallam hanya butuh allah.
awak nyang duek keu pemimpin aceh jinoe ka ditameng lam hukom zalem kon le lam hukom islam.
pgh droe beurangkapeu jeut tapi wujud jih pat.
insya allah sekhan ruko teuk ka merdeka bek cehcoh.
bahkan ka rap merdeka lom.
tuman nyang slh jih di cok dame mou nyan.
awk pejuang cit lage droe.
bk awk nyan roneuh peugah sbb awk nyan anggota droe cit.
keupeu ta peugah bak rakyat.
kamoe ureung nyang ikot ule.
kamo ttp musuhkah urong nyo mata uro bak kah singoh bak kamo.
peu asee aju tempat plung bek singoh han metemeng cok silop.
golom na terasa mangat ka pecat.
alah hanhek bak talengo le.
supaya kamo neuk rame lom untk merebut aceh merdeka.
nyan awak kah lage darwis dan imanah dan laen laen.
kajeuat sedia purih untk ek ulanget.
awak gam han ek di meuprang meunyeu hana di bantu lee rkyt sipil.
contoh jeih di saat tsunami.
awak gam cuma lapn beulon ek di meuprang karena hana sou bantu lee.
pu pasai hubungan pa ngoen gam.
tungku neupeucad bandum tinggai keuhtuk.
nyang jak bak pertanian nasional sofyan daud.
ramli bearti kon lee gam.
mantong na yum lumoe tuha ngon droe nuh apa.
na yum urg tuha nyang na ilmee.
nan tentra nyan kapntakkeukah mantong.
pat nanggrou hana damee tgk.
tentara prabowo nyang lam pa.
panglima ek pulo takang jok nanggroe keu jawa partai lokal dalam nkri hana meu urusan dengan gam gam nyang asli hana terkait dengan partai.
gam ka di pecat alahai apa bangai lam puko kon awak gam nyang ka dalam partai payah ta pecat karena ka di gabong dalam nkri.
awak pa dalam partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka awak gam partai nyang payah pecat karena ka khianat nanggroe.
hai apa puko awak pa dalam partai pih kon lee gam awak pejuang nanggroe hana meu urusan dengan partai.
ipecat aju nyang na ibayei gaji.
awah peugot rakyat atjeh awak nyan.
pu ji ook ook pu ha na utak wate di pegah.
wahai bansa aceh bek terkecoh pnad.
amp syehki nyoe makheuh group nyang di koordinir oleh bin jakarta hati wahai bansa aceh bek sampai terpengaruh.
nyan droe neuh abi kamoe kameuteupeue droe neuh sarong jaroe sipai jakarta.
papua hana di pebuco rahasia bab media.
awak papua perjuangan kenyataan kon bak hp.
tanyow ubena rahasia ka tapwboco bak media.
peubud hanalee tingai cerita cerita sagai.
meseu na rencana lanjutkan lom jeut blo bude ta sumbang peng.
tok mita peng bak tiktok.
musoh singeh jikirem pasukan ngen alat kenoe uaceh.
menjoe droe neuh ureng careng nepesahoe ureng bek bak tiktok.
insya allah rame manteng nyang tem menjoe bak tiktok haba bangai.
lon mebacut hana setuju kameupolitek bak tiktok ka bahas merdeka bak media.
bak tiktok bandum awak aceh ube raya haba.
model njoe cara nyang jeut keu sengsara ureng aceh.
igop jie pajoh gajah ji ut habeh ngengadeng jitanjoe baroe sineuk kareng ube raya haba.
kapegah siat bandum ureng aceh bek yak prak merdeka bak tiktok.
beu kateupu hp ken milik tanjoe hp nyan milik gop.
ingat kiban cara wali geu meupolitik.
hantom geu pakek media gop bek bangai.
meu peng blo rukok hana.
meuprang hanjeut ngoen beude mantoeng.
ngoen gara gara aneuk sanggoeng.
gam berhenti membuat gaduh di aceh.
tidak sanggup melawan sebuah negara.
gara gara aceh di pimpin oleh orang orang bodoh gam.
lon na di kawasan abi.
raya haba sit mandum awak y up pih raya haba yt bek yak mita peng keno hana utak.
timbak aju awak tni jet brstu lom awk aveh.
tapi han tajued bahas didalam.
nyan untuk bloe kayei batuk tapi uroenyoe dukumen kamoe hana pernah dipuetrang muesigo.
watei tamueceukot kabuengieh nyanban gam.
han ex talieh bahdijak let majih kuedeih.
bak tapuesiblah asei muekueapnyan dum rab abeh nyawoeng tueh hana yum.
awai ilong kop galak kuh chanel nyoe.
pu pap asee brita ipost.
nyan nyang tayeung apa bagai.
hanamepu pegah pegot kakho mantong bak yotube nyobit ka neut mebut peluru kendali kablo lapuwo keno me boh.
hai bangsa aceh bek ka imat wewenang ka bak tentara baroe muekap lom.
peu di peugah rad nyan puko ma jih.
syehkinyan presiden saket jiwa alias pungo.
pileh mualem ureung bangai tamah jay.
wajib pelajari hukum jihad nyang telah di garis kan oleh baginda rasulullah saw.
bek jihad fersi takfiri wahabi.
tanyoe islam dr aceh nakeuh ahlussunah waljamaah.
oeh ta puwoe ngoen idiologi am hana ikap samboeng.
loen teujaloek nyan mandum akibat efek hadir nya tkg fadloen musa.
walaupun meubalek cak meutuka coek hana urusan.
ibarat ureung tungkat rumoeh singet akibat ie raya pue nyang na aju geucoek keu tungkat demi rumoeh bek iba le ie raya.
hana le atjeh lon sayang.
nyan ban ka donya ulama di peusijuek le pue hana ureung laen di aceh.
ulama kita di aceh sudah terpecah belah hanya karena organisasi dan tidak mau bertabayun dan mereka pula selalu menyampaikan sesuatu nyang seharusnya dimusyawarahkan tetapi mereka menyampaikannya di media.
jeulas that nyan tgk rimueng sumtra.
jroeh that nyan tgk fadlon.
salah satunya bendera bintang bulan.
katanya bek meubala panca silot.
bek gadoh peugah kegob hanjeud beet mandum ureung droneh hana jeud beet nyan menye kamoe aceh peugah mantong lage kameng ek ateh batee.
kadua ploh thon hai apa bangai nubar kuedeh mou.
yang teuh ta pileh si pengkianat.
yang mareka hana kemampuan unk tapuwo aceh nyo beu mardeka dari kaum kanoha.
keun takeurija sama lagee jino.
pajan madeka sikrak alat nam dro ureng sidro peberetoh tujoh raheng plung nyang di latih le siasan siro ini.
bele cang panah deungon but beh.
nyan ka beutoi lage tgk pegah.
fase udeip mulia atau matei syahid nyan ka tamat artinya ka gagal.
jienoe udeip ngon sabu mate lam pancasila nyan nyang peureulei ta pikei.
persiapan kemerdekaan segala lini terstruktur ter akumudir beu matang singkil hadir.
ci nejak tuntut ledroe neh.
host tdk berhak megambil kesimpulan.
makajih ureung be eu malas bergabung sok tau.
gagal paham emosi masak pendapat nyang satu dibenturkan dengan pendapat ureung laen.
yaaa allah smoga aceh segera merdeka agar aman sejahtra bangsa aceh dng penuh ke imanan.
klo susah merdeka satu saat akan muncul org nyang memerdekakan aceh.
mungkin dng cara perang thon bangsa aceh phampho dan miskin.
peuget film aju merah puteh pake baje iron man bangsa aceh peuget kejahatan padahai nyang jahat merah puteh nyang bantai ulama aceh hana berlaku ham hak asasi manusia.
prang le abeh biaya aduen.
beginilah kalau apa aceh diskusi.
mereka suruh tanya sama mualem.
mualem sedang dalam posisi debat mana bisa diskusi dengan pendukung.
pakai otak lah kalau ngomong.
jelas melanggar aturan debat karena memakai alat elektronik pribadi tanpa izin kepada panitia debat dan kip aceh.
sesuai aturan debat dari kpu pusat tidak dibenarkan kepad paslon memakai alat elektronik apapun saat debat berlangsung.
karena ada membaca aturan debat makanya diprotes.
nyang bikin ricuh karena ajudan mereka naik keatas panggung serta ajudan bustami membanting pendukung serta menendang pendukung oleh ajudan bustami tsb sesuai terlihat divideo.
itu nyang sangat arogan dan sombong angkuh.
tidak layak menjadi pemimpin aceh karena tidak jujur dan curang serta tidak bisa ngaji lagi hobi bikin konser saat muharram.
jeut jeut sagoe na dawa.
pakon jeut keudawa karena aceh hanalee pemimpim.
aceh ka gadoh poueung makajih ladoeum peugah meunoe ladoeum tarek keudeeh.
jakarta dikhem ha ha ha seunang jikalon mangat prang sabee keudroe droe.
ka caroeng awak papua ngoen awak aceh.
dalam tatip hana dilarang nyan.
baca tatip bek bangai sabee.
nyan mic untuk peugot konten nak gleh su kon alat peugadoh sinyal gop maen hp gop maen hp apa nyan.
nyan mandum bangsa aceh nyang bangai jeut keucarong menilai hana ureung carong dlm organisasi ureungnyan.
nyan ditonton di seluruh dunia.
mudah mudahan bisa menjadi rol model.
hana meu soso lee ka yak bangun aceh nyang na mualem hasee aceh ijok keu prabowo.
hana pu kaprak pih awak kah.
hana jak pike keu rakyat.
trus bagai mana rakyat aceh nyang lain apakah sejahtera nyang kecil.
saya tidak setuju tengku semoga aceh tetap merdeka.
kita punya hukum al qur an bukan hukum belanda nyang di tinggal kan di jawa lalu kita tdk punyak otak.
semoga penghianat cepat kenak karmanya.
kanda ksp nyoe ureueng idiot nyoe.
bangun aceh atau bangun pengangguran.
mujakir panglima gem artijih kabeh oh partai ka gem.
nyan bandum rekayasa bandum tipe.
sgat beutoi haba cekhi nyan.
kadikedapankan kepentingan pribadi perle jabatan.
mate ureung aceh inou awaknyan nyang jeut dilua dipeugah haba sagai.
pajan lee aceh nyoe merdeka.
sang sampoe kiamat donya aceh han merdeka.
cuma ke pentingan nak meunang pa leuh pemilu mualem nyang larang soal bendera bintang bulan.
syekhki leklab sigo sapeu ipeugah haba.
ka yue jak let maaaiih keudehh ka peusapat jejak record jih.
ka rhom bak jumoh ih.
mafia bak abah merdeka wateetakalon ka beulanja.
jinoe bagidua deungon kiyai nyang jok bahasa syahit keurakyat tapi kiyai tangeujakcit.
smg allah mehukum orang bunuh rakyat demi kepentingan harta dan tahta wanita hanco aceh nyoe.
meulop keu lubang yang sama.
ka kalen palestine na talo.
wilayah manteng di mat keu droe dih.
hana kedamaian amp kesejahteraan meunyoe koen jalan prang.
dari jameun nabi kedamaian amp kesejahteraan di lalui deungon prang.
beik harap merdeka bak awak kafe pbb.
nyan perjuangan nyang sangat sia quot.
meunyoe mantong lobby politek loby merdeka bak awak kafe.
leubeih geit beik lee prang.
meunyoe berjuang lage sistem awai.
awakkah pike yahudi nasrani di teim jok merdeka bak aceh meunyoe sistem islam.
meunyoe aceh di peugeit sekuler lage barat.
nyan oe di jok merdeka deik pbb.
meunyoe beujuang deungon sistem islam.
hana pue jak harap pbb kafee nyan jok merdeka.
lumpooo hana meupue koar quot merdeka bak belanda kafe.
enohat uroe ka thon mantong bak sot pekara aceh.
tai buesaboh faham antara urueng aceh nyang teim kon mandum urueng maka juet partenkolompok p.
urueng laen teutap lawan sapue hana dipike.
maka hanjud kolompok kuegubernur cinue plajari pue nyang ka dipuegah pue nyang ka dipubuet.
beksalah salah pike mou buesaboh pham ngon jkrta hanamumgken jawanyan diselesai aceh.
nyan jawa pue guepuegah le wali tgk.
hasan tapi hana sidroe nyang pateih cuman puegah mandum sambungan wali nyang namun dikhiyanat.
ka thon pakon hana mufom mufom.
pemilu hana guna di aceh.
le that peugah haba dum.
asai ka raya prut ka sengap pu pugah haba raya that.
aceh berhak miminjam pinjaman luar negri sebagai modal pemerintah aceh nyang sah negara akui.
mk lewat parlok aceh mengadakan pemilu lokal aceh untuk memilih wali nanggro.
setelah wali nanggro terpilih mk wali nanggro berkunjung ke beberapa negara luar untuk membuat kantor perwakilan wali nanggro disejumlah negara luar.
tanah nyang negara beri untuk pemerintah aceh dibeli diseluruh daerah aceh sebagai aset pemerintah aceh untuk kombatan gam.
rumah nyang negara berikan kpd pemerintah aceh sebagai landasan kantor kombatan rumah tersebut dibangun diatas tanah nyang negara berikan sebagai kantor kombatan gam.
gam nyang nonaktif org diaktifkan kembali.
nyang bertugas dikantor pemerintah aceh.
dan wali nanggro berhak mengangkat gutu didayah sebagi guru pemerintah aceh nyang baru.
polhut sebagai pelindung hutan dan satpol pp pelindung kota.
wali nanggro nyang terpilih sah baik negar maupun pemerintah aceh dan sah bagi rakyat.
setelah semua perlengkapan pemerintah aceh selse.
mk wali nanggro membuat momerium profasal pemerintah aceh.
nyang isi nya mencakup segala butir nyang tlh diberikan olh negara kpd pemerintah aceh.
stlh menjadi momerium pemerintah mk pihak negara wajib mengakui dan mendatangani apa sj nyang tlh dibrikan kpd pemerintah aceh.
profasal tersebut mk wali nanggro berkunjung bersilaturrahmi kpd semua perwakilan nyang telah dilantik.
mk wali nanggro bersama perwakilan membawa profasal pemerintah aceh untuk ditandatngani oleh setiap negara nyang tlh ada perwakilan wali nanggro setelah merasacuk deungon bbrp negara mentandatngni profasal aceh.
baru lah profasal pemerintah aceh di bawa ke gedung pbb agar diproses sudah layakkah pemerintah aceh diakui atau tdk sebagai pemerintah aceh nyang baru.
lewat perwakilan wali nyang tersebar bertugas meniliti kurs mata uank msing negara agar pemerontah aceh tau kurs dan nilai mata uank asing.
mk meuntro peng berhak mencetak uank kertas aceh nyang berbenang emas sebagi nilai.
kita berharap pemerintah aceh segera berkiorah sebelum rakyat jadi tumbal pemerasan diberbagi line.
rakyat aceh sangt tercekkik diberbagi bidang sekarang.
demikian lah nyang harus bangsa aceh pikir agr kelur dari segl keresahan.
prak nyoe prak jeh nyoe galom asai katrok keunan.
hn lee perlee bangsa aceh.
sampe kiamat aceh tidak akan merdeka awowowowowok.
bukhtanzar bereh jelas dalam pencerahan.
lon setuju lage droeneuh peugah.
beuttoi bang bukhta pendapat droenueh.
haba petinggi jinoe toek jinuek pueguet rakyat.
han ek jipuesueluesai masalah aceh.
nyang buetoi toek jinuek publoe ule rakyat aceh.
gadoeh pegah prang lom ata bagai manum pemimpin aceh pe di jak cok damai.
awak nyan ka beh kaya duem.
washit teungku sjikmuhammad hasan di tiroe aneuk rakyat atjeh teuntra mudjahidin nyoeng teugloeng koeng lagee geupula djaga bangsha nanggroe agama.
bangsha atjeh beiklee di djadjah lee pendjadjah.
nanggroe atjeh bakdjeut tamehubungan keudroe.
agama islam bak menuroet lagee bak alqur.
sita harta pengkhianat aceh merdeka.
atjeh seuramoe akun hn faedah nyan.
awak peugah haba ube raya ekboh mandum aksi hn deuh.
pemuda aceh harus menguasai teknologi dan militan.
jng rasis benci etnis lain.
dunia internasional dan masyarakat etnis lain nyang ada di nkri.
tdkan mendukung rakyat aceh lepas dari nkri.
rapatkan barisan rakyat aceh jng sampai di pecah belah free acehnes.
lage jawa blo tanoh aceh cara papar hoax leuh an ka bitbit pat dicoek peng hom jinoe pah jai ka kanto briz an kanto jawa hana pat pajoh bu cara jajah hana legal sam pe legal ka peu saboh badan lom bangsa aceh lawan jawa.
sampw cara poh mental lawan beuna surat palsu ngen surat asli leuh an takad aju bak jumoeh ih hercules lamiet.
hercules anuk ase mita parkir kaba bude ka timbak ih keudeh pike le jawa ase tanoh ma jih hana di tupu tanoh bangsa aceh.
mudahan beuleu lahe rom nyang peumeusagoe masalah aceh agar seimbang ngoen rom awak peukoeng mou dan rom kelompok peuhanco.
kelompok peukabeh perjuangan wali tgk hasan m di tiro.
kelompok peucre bre perjuangan kepentingan nasional aceh.
beutoi that lage tgk armed nyan peugah persen benar.
semoga aceh cepat merdeka free atjeh.
udep hana prinsip syek bui nyan.
menye hana neupajoh peng inan nyan ha peu nejak peremen are atanyan.
kon syehki lam ulee muallem.
hana pue peugah le han ilop le nyan.
ayok kita minum kopi gayo dulu.
kopi nya kesuka an org aceh.
nyan betoi tgk aceh dipedazalim le ureng aceh cit.
teugathat neutoek inan di lua neuwoeu keunoeu bek keukeu tgk neupeusalah ek boeh.
betoi lageu nepegah tengku padlon lon.
abeuk dayah ka paleh singkil hadir.
tgk lawetnyoe kayo geuh keu sipai.
kawan moldoko syeki nyan mandum peng ujong jih.
kawoe kah kenoe u nanggroe hai fadlon bajeung bek ilua ka ek oek.
kaneuteupue bangai pakon hanneuyuewoe u aceh.
kamoe rakyat geupegah le tgk beklesikula jak udayah mantong asoe syuruga ciwoe awakdroe neuh bekpohle rakyat.
krn mualem ngoe probowo ka sengkol pbb hn ibijak ke aceh.
tni polri kalah berperang dengan gam.
tapi gam bisa kalah deungon politik pemerintah indonesia.
nyeu bang gemejaji getem leou jet keteroris dpr.
ureng aceh pancasila lam ulee tgk fatlon.
munyoe di pue bagai bak sikula.
pue tmn anuk miet lawet nyoe bek di jak sikula le tmn.
bek neu ok ok ci newow drow neuh yang caroong beek gop mandum bangai bek ok ok iluwa.
meuramah tompul lom thoun ukeu.
hana peu ta harap that.
sang sang atjeh nyoe atakah.
beh acie neutanyeng bak muzakir manaf kapai prang peu ji nakbloe keu aceh.
peu kapai prang aneuk miet peu kapai prang mainan.
sabab hana ta teu oh muzakir manaf nyan ulee di jih meureuwe reuwe lage layang pek kong china.
pakon loen peugah lage layang pek kong cina.
sabab muzakir nyan bekerja sama ngon indomisyah.
sedang pih indomisyah nyan ka disokong le cina karna ka bangkroet.
burtoi bang munyo kapanyang sikula kacarong suemuengut got urueng hana sikula nyang duk pemimpin guetanyo.
hana maju pikiran awak nyan.
ilme lagee ie saboh bruek kreueeng bak udeung ka laot raya.
hai kaperele jabatan kaperoh ulama alah bangai.
yang dukung pa mandum bijeuh belanda.
tanyo ureng aceh marit lageu ureung hana haba nyang mangat geulinyung.
bereh tat tat commentar tan mana nyan i m at a gas pablo bangsa.
kah kapeugah haba lagee hi ureung putoh kawat.
bak takalon cara kah peugah haba sang nyan keuh kah nyang manusia nyang hana bereh.
meunyo tingkat kah peugah haba hana pue kajak pra k hana soe jak deungo.
walau pih na nyang deungo berarti saban bangai lagee kah.
bereh bos mantap nyang mualem bek tadukung.
partai aceh banyak jahat dan munafik.
hana urosan ngon ulama partai mualem bek bangai.
tu sop memang di racon oleh kelompok pa.
asai pemilu pa memang kerja sistem pki sama ban sigom aceh pa penjajah bangsa aceh.
gop duek caleg tanyoe gabuek.
ka ramee lom awak aceh inoe imalaya.
paleh china han dihina bgs droe kedroe.
tgk muhammad hasan ditiro asoe syurga.
lam kanto pbb gekerija ke bgs tetap geusayang.
semoga aceh betroh lagei nyang gecita cta le tgk muhammad hasan ditiro aamiiiiin.
kah saja nyang na su.
bang lagak that cara pegah droe neh tpi bek me puta bak set bek bertele tele.
nyou nyang hi fir quot un bak hi wajah.
pki ngon pa adek adun.
peugah haba beucara ureung islam bacut.
nyang hana galak keu kpa pasti ureung nyan na masalah.
mungkin ureung nyan hana waras.
neupeugah goep hana si kula.
tapi cara kah peugah haba beungeh gop mandum.
nyan keuh tanda tanda donya katouw kiamat.
kawoe ue aceh bek lagee bencong sabee ka ok ok die luwa balehoe busrami nit that keuneuk tanah ule kah saboh teuk.
partai pa hana le dana.
hana di ek payah minta tangga krn bet raya.
payah paso sabe proposal ka itub.
beutoi that haba nyan si beurang ka soe nyang jak ba pemilihan.
peugah bak si muzakir manaf cepat pisahkan aceh dari indonesia.
tgk meunyo sayang neuh keu aceh.
jinoe meunyo geutanyoe tasayang keu tanoh aceh.
cipeugot pendekatan kembali ngon masyarakat.
tepat sekali lagee geusampaikan nyoe.
meunyo hana talawan panena jiperhatikan le donya.
beutoy lage tgk johan pegah.
pbb adalah entek antek as.
aduuuh pbb lagi pbb lagi.
samdam hisein pa kata beliau.
quot wahai ank ku paletina jangan percaya kepada mereka pbb quot beliau tahu amerika komonitas yahudi.
muammar khadafi berani merobek kertas dihadapan pbb.
dan banyak merka umat isalam yang tak pernah tuduk pada pbb.
masih kurang kah buat kita utk tak mengandalkan pbb.
hitung hitung belajar sambil belajar berwawasan.
butoi nyan jalan nyang damai.
neu gugat laju peuneupeureumeun ek mnok.
dawa nyan kok saboh solusi.
tpi tindakan nyang perlu bagi bangsa aceh.
peu nyang goh lom seleuso.
jinoe cerita perjuangan bangsa aceh gam meunyoe han jitem lei keuih ubineh laju keudeih.
wajeb peuteubit penjajah di aceh dan antek antek nyang terlibat.
bek gadoeh peking indonesia bahasa urung demen nuh.
peu kramad bahasa alam paduka wali negara acheh.
bah pak irwandi manteng gubernur aceh.
le kebijakan gob nyan yang membangun aceh.
ureung yang hana galak aceh bangkit dan maju yang sipak gobnyan jka but gobnyan meunyo hana salah.
di peugot acara tsunami cup.
cukup di the nan aceh lom udonya.
luar biasa pak irwandi yusuf.
nye nyan isi diolog comal host waled bugeng nyang peu haleu peng sabu blo lampoh hukum an sah.
hujah fitnah poh karakter aneuk bangsa dro peubrok keunoe peubrok keudeh.
kajeut neujak pileh boh sidom keudeh apa.
malek mahmut dan mualem pephampo aceh.
peugasin aceh dan peurusak budaya aceh dan agama dan peungacau pikiran bangsa aceh.
han ek ta dengoe haba lam seupot buta.
meunyoe na kandidat calon cagub pancuri ngon perampok soe nyang neupileeh ureung droe nueh.
boikot pemilu jln menuju kemerdekaan.
jangan caci ulama karena ulama wareh nabiyullah.
sou pugah mualim menang nyan urueng pungou pugah mualim menang nyan.
cuco ulama ken ulama hanape ne yak yok yok dro neh hai tengku hana galak droneh goh lom tente hana get hai tengku.
hana yuem sagai le bansa aceh nyoe.
kabeh juet lom kue tukang lhieh panggung jawa.
ka butoi nyan bang panena ulama di aceh lom awaina jinoe pane lom nyoe awai na syeh abdul rauf assingkili gak nyan na geukarang kitap.
leuh gak nyan tengku hasbi nyang karang kotap tafsir alquraan annur.
nyoe jinoe nyang neupeugah di awak droneuh ulama pane ulama meusaboh kitap tan bek ile nyang rayoek nyang setingkat masailal hana pana ulama tengku nyoe.
nyoe ulama di aceh jinoe pat tacoek.
partai hana meu nyangkot keu nanggroe cuma rekayasa peugah mereka padahal partai lokal dalam nkri chit hana meu nyangkot perjuangan.
so nyang meunang keu gubernur ban dua dalam nkri chit partai hana meu guna keu nanggroe awak pa tipu bangsa aceh manfaat nanggroe aceh.
politik bangsa bangai mualem inteljen ri masa komplit nyo meunang mualem hasee aceh abeeeh di jok keu jawa lagee gas aron mualem nyang teken.
bek kavum pungong prabowo kammat bak geliung kl as hue ulikot kajok sineuk kakumaih dieh.
ulama ureg aceh megati bag megawati ulama ureg aceh bagigam.
ulama ureg aceh megati bag.
menyoe menag mualem be arti ureg aceh kagetubieit lam agama islam.
kajak let bui awak kah keu deh mandum.
bak undang prang ken le hanyeu.
tapi wate orang kaplueng mandum nyang mate ureung gampong.
peugah pusat hana ke adalilan.
nyan nyang meuploh thon ka aceh di kuasai le awak droe.
pat ke adlilan ke rakyat long rumph ma kuh abeh tireh bubong.
tapi bantuan caye keu urueng ureung kaya dum.
hase bumoe aceh gop cok.
mritat awak peugah hba hana wwasan.
trmsuk nyang sangat pnter dlm mmbri pndapat.
apalambak tupat yang peugah droe biek ulama nyan sebalekjih sah takhuen bijeh kaplat.
nyan grup cang panah cukop jai haba bangai.
nanggrou di cok aju le gop.
lale ka teumuenak dihp hanaale.
pue nyang pelara nyaen nyekeunbureung aceh net ngat ijakwau ujawa kedeh.
partai partai bui mesaboh than yang betoi boss.
rioh dro ke dro lagee aneuk mit.
pileh hana pileh lagee nyo cit nanggroe.
yan ulama munafek kon ulama wareh satu ambia.
betoi bandua hanjet pakek pe dipegah apa bagai nyan bandum.
got di peugah hana got ka dungo.
hana betoi gob meu bacut.
nyo mandum apa bangai lalai peudong dakwa sabe bak tiktok.
lepah galak teuh taleubgo awak aceh meupake keudeo hayak ju.
sayang gadeh pa dan mualem tapih gate kalupah u jawa karta kae di pret ek bak jalan.
pakoun die plung keu malek mahmud fir aun.
nyang hana berkuasa hanjeut tha keun fir aun.
nyang jeut tha keun fir aun lagee jokowi na kuasa jeut die rusak indonesia termasuk aceh dirusak deungoun ditunda pemilu sehingga di puduk pj gubernur hingga walikota utk dirusak aceh sesuai kiban galak jokowi.
nenasehat bangsa aceh yang get.
bereh referensi bak dawah tgk wahid.
bangsa atjeh hidup merdeka sepetin as inggris di dunia.
bek men jampun gen jawa.
untuk menjaga bahasa dan budaya bangsa aceh bahasa bek meu jampu jampu kalau bahasa indonesia seratus persen bahasa indonesia.
kalau bahasa aceh harus murni bahasa aceh.
budaya bek lagei gado gado.
jangan seperti bahasa si bergek harus mencerminkan orang intelek.
bahasa aceh ka pegah haba.
pakon ile geu campu bahasa aceh ngon bahasa indonesia.
bek kajak pegah nyan dike mesapu pih tan kurasa pu pegah ekboh.
betoi age syehki pegah betoi pendapat cehki peusampo cehki.
ceh ki nyoe awak han sep ibi.
kiban nyang perle get nyan.
kage di apa ki nyoe.
ceki kop tuha ka pue pike keu donya lom.
bah ipike le gop keudeh.
haseu bumoe aceh khusus pasukan tentara aceh cie bloe bede juta krak.
aceh nyo awak tem mandum kon awaknyan mantong nyang tem muprang kamoe metembmuprang cit nyona bedeu.
wateu duk bak kursi pejabat.
asai awak droena kamoe han sapue pih.
nyan bahasa pejabat seolah kerakyat pemakmue padahai keprut ma jih maseng maseng.
nya hana pasukan baroe bek pegah haba merdeka.
cie rekrut saboh keluarga sidroe tentara paling dit sibak rukok tek ka merdeka aceh.
bek pekaya ma keh dan keluarga droe wate duk mangat.
pu kapeugah ek boh keuh dum wate prang ho keuh dum wate ka hana le prang ka peugah peugah jeh.
si syeki an antek peenjajah jih an peu ipgh.
hai bek pegahnyo pegahjehle lebeh got tapetou droe teh dng allah.
pue hana mutume peng awak kah.
kajak ublang kajak mita ungkot baje kudeh.
penjajah itu belanda jepang portugal india itu penjajah.
nyan nyang kajelas pengkhianat nyang keuh lage syeki.
ka karu sabe kedroh dum.
aci diplomasi u pusat jakarta.
dumnan kaji peugah ngeut mandum ek ok.
mu yoe rakyat masa komplit peugah haba ngon sipai jikhun cuwak.
munyo awak paleh nyan na soe bela.
nyan mandum rakan awak publoe bangsa tgk syeki.
masalahnyoe di tiktok harem ta nonton kadang malah jeut tinggal sembahyang.
gara gara neuk pemerdeka aceh.
karna hana ilme tanyoe ureung aceh untuk meu politik.
lagu jak cemarot tenak teumenak.
hanjeut keu contoh pih keu erung laen.
sehingga awak luwa aceh di peukik punggung keu geutanyoe ureung aceh.
haba peulale droe bak media mudhorat jeut keu tinggal sembahyang.
aceh han gadeoh pang tibang.
watei daud beureueh ba hadan saleh.
inie di kanjutkan oleh keturunan berikut nya.
peu jak meudawa ngoen ureung hana pendirian idiologi.
aceh gasin seubab perusahaan nyang na diaceh abeh icok iba u jawa lanjan chit peulabuhan.
karna awak dro neuh bangai.
faktor jih sebagian bangsa aceh ka bangai hana mephom dalam segala hal.
maka jih keuneng peunget dan neutem jipeunget.
pemimpin awk l neuh lamit.
bukti jih produktifitas dsn aktifitas ekonomi lagei iku tikoh hoe sidroe hoe aloeh.
menurut lon pusat hanasalah nyang salah adalah slalu nyang iyub pusat.
kon aceh mantong yang gasien.
propinsi laen pih dum tki plueng u lue.
jak kalon u malaysia dum jawa payah plueng u malaysia.
nebibeuh bangsa laju tgku fatloen mangat terbuka hate ureg aceh.
bek gadoh lieh luboe jawa sabe.
dri geber ur sampoe bak gesyik.
yng haun teim bek tapeusak yng haun jak bek tameuba.
yng tem mantoeng free free atjeh.
beusabe dlm lindungan allah swt.
gadoh peugah haba di luar nanggro.
alai hai apa bgai mandum.
woe u naggro peugah bak mandum ureung aceh.
nyoe han ek peuglah hiem.
wahai bangsa lg droneh becareng nedengehaba.
menyo gadoh meupat ke ureng laen.
ber arti ureng nya harem tiket.
penguasa di jakarta jitupue ureung aceh ji deungoe intruksi ulama.
awaknyan jipakek tungku untuk jipeungarohh rakyat aceh.
jinoe rame tungku geujak u jakarta geujak peubeutoi mandum haba penguasa.
mangat bagah cair proposal nyang geuba.
bak kapeugah haba sasang kah ulama shik hai fadlon meu katuri row keuh tan bsk kapike keudrow sasang beutoi that.
imran pasee nyang si gam puko sebagai penghancoe aceh.
he has become a dutch lamit.
the darwis is a traitor.
kelompok baro di saat pemilu peugah mereka tapi leuh pemilu so nyang peugah mereka jipoh matee lagei si cagei matang.
aceh susah untuk cok merdeka karena di hadang oleh kelompok baro pa adalah kelompok sosok got ternyata penghianat bangsa aceh.
na lon deungo info batas le ka ji peugese oleh gubernur sumut yang awai yang ber inisial ris.
sehingga wilayah sumut meutamah luah dan wilayah aceh meutamah sempit.
nyan kajuelah tgku nyang muhoe sejarah memang ka dipue alat mandum nyang na pawoe lamgampoeng tokoh.
bek kapeugah salah ulama kajak pap ma keuh keudeh hai asri paleh.
untuk di adu domba masyarakat aceh.
agar bangsa aceh selalu dalam pemikiran bangai.
mangat jioh ureng aceh dari ulama.
nyan keh nyan dajjal nyang di dikirem ke bangsa aceh.
oh tasimak beutoe hba leupah bangai.
pu katoeh hai ar ruwaibidhah.
fadloen ipeugah haba ngon leuboe.
sep teuga kstoeh ek lagoeu fadlon nyanksh nyangka kspeugoeu hai fadlon.
nyan kha direkam lee intel jawa.
kajak papma kuh saboh saboh kudeh hana faedah mubacut pih untuk aceh merdeka.
yt teuga prak kapasti hana buet.
nyan jameun kon kana model nyan prak aju.
han tadeungoe haba lam hayalan.
gadoh muedebat am bak tik tok bak you tube ijih puenyata lom atawa sambong lom perjuangan am.
bek le tem lieh luebo jawa nyan muenan yang ek ok paken.
wali malek so nyang angkat.
selama thon aceh phampho dan keneng peunget dari masa sukarno sampo jino.
menyo lagenyo sabe aceh hrus merdeka.
malek menyo bethoi ka bela bangsa aceh kalawan kebijakan pemerintah pusat nyang merugikan bangsa aceh.
nyan hai yong bangai berjung kembali bek hah mantong.
nyan ureng pengajian pegadoh perjuangan nyan bijeh jaeah.
pueledtat kajak pegah pakon han kajak atou dikah.
teori lam tiktok hana meuhase tgk.
praktek aju di lapangan nak beuhe.
menhacur di dalam perjuaga aceh merdeka.
fadlon semangat dan istiqomah tetap di lindungi oleh allah.
penyakit munafik ka meudarah daging urou nyou lam sebagian jiwa bangsa aceh.
nyan keuh nyan nyang jeut penghalang paling rayeuk urou nyou bagi perjuangan bangsa aceh.
ulama aceh hanya geupeuseulamat iman bansa aceh.
beuna meufom hai aneuk bansa lon.
allah hu akbar aceh wajeb merdeka.
nacan gara suu abu mudi nacan di meu tak bangsa aceh.
nyan abu mudi ek geutanghieng jaweub.
si gam bangai nyan ban ka hansep bagi kagabuk padahai awai troe jih wap na partai pna awai puji peugah ma jih meuye memang jih jelas ureung han mungken jie tameung lam pna awai blah bang wandi.
nyang benci ke ulama bukan manusia.
pasti photo ulama ada bersama photo syetan.
dan bila maksud sdh tercapai.
maka ulama akan di singkirkan.
lon sajan abu mudi beh dari pada sajan awak semah jawa.
peureute racon wali hasan tiro.
assalamu a laikum teungku fadloen loen galak loen meuturi ngon drow neuh pui jeut neubri leumboi telpon drow neuh keu loen.
pistul ile pike koen dengon bahasa indah terpengaroeh bangsa aceh.
hana mumpan geutanyoe aceh akhir jaman nah.
lam sibulen oo krak mantong.
na darah aneuk buah hasan tiroe.
tapih ber perinsip koboi insaf.
icok merdeka geutanyoe aceh lam bingkai nkri paki tema.
dile geutanyoe hujjah sebahgian disalahka abu daut bereeh.
dikisahkan le cucu akan datang.
kata yang lembut kupu icok geutanyoe aceh merdeka lam bingkai ri lom.
gubenur latnatillah kasa bahsa geutanyoe aceh bacut.
akar aceh kehidupan utama nkri nah.
ternyata mereka boneka lamiet wayang jawa yang ada diatas tanah aceh.
wahe aneuk nanggroe nyang meutu wah.
walaupn mrk dlm pandangan kita slh tpi mrk tetap ulama krn punya ilmu.
daging ulama racun dan berbaha terhadap nyang menghujatnya.
ban kahan troh lam kawan kapeigah peinget wali hhhh gadoh peibangai ureng aceh.
udh takdir nyan aceh nkri.
siberangkasoe yang hina ulama acheh nyan keueh ureueng nyan seusat bangsat menyesatkan bahaya that njan.
abu budi berkedok ulama bersuruba hati hati.
wakte na hasil tapajoe ke droeh manton.
wakte ka hana leh peng peugah nyoe peugah jeh.
nyoe kana peng pokoe tajak pajoeh.
awak aceh memang harus lage nyoe ta peugah.
ngat di tamong lam utak boh.
bek kamedawa bak media sosial.
jino bek jak bahas bak media.
menye betoi ci mubut ju.
bek gadoh prak merdeka sabe tiep uroe.
hambo laju aceh cit ata kaanco ngat sigo laju mangat di jak eu majih para pengkhianat.
oh idengeu le awak laen ipeygah haba seot.
prak nyo prak jet abah nyang na raya kon ta meuprang laju.
paksin padum na ureng mate ngon rusak.
jawa yahudi nyan ka muak ta kaloen bak aceh nyoe beude pih hana meunyoe na beude loen pih siap prang ngoen awak penjajah jawa nyan loen rela mate demi aceh nyoe bah jeut bagah merdeka ta pasang bendera droe langsung.
mou sebenarnya man dum butir kaselusoe dari thon.
dijaga bek sampe busjo hanjued jimat terus menerus le awaknyan.
nyan cipuetupat ilei bek gadoh dawa.
tgk pusaka kiban han dipethuen jih ka proyek bak si manaf.
awak aceh kabeh dipue bangai lee si manaf.
punggong pajan diberjuang gam untuk sjariat islam.
long gam sit hana pernah na.
pajan jipeuthuen mesjid baiturrahman leudakir mue kajiprak laju.
leu that dialog nanggroe nyo.
me saboeh hana nyang terealisasi.
awak kah sbg elite politik.
me nyo lage nyo kamoe masyarakat.
para kandidat dhum tha tob.
leuh nyan chok aceh nyo ke awak kah.
ne peubut peu nyang galak.
bek karu quot cok saboh jak laju.
pue peugah haba bagaii lom prang lom nyang ka betuii.
gulong mandum partai jawa nyan di aceh.
pusaka datuk ek boh na.
gam bubar sejak mou hdi aceh helslinky.
pakon mtg sebut gam kecuali gam luar nanggroe.
long setuju ngen ali maulana dan syehki.
pue yn lebehan mualem puko yn lebeh ek puko pusaka.
bek bak media neu meudebat hai syedara bek le neupeupake bansa sabe keudroe.
meunyo droe neuh peurlee keu got neuduek neumeupakat hai apa ek dum.
nyo ka bro enek aceh ka carong bak peugah haba.
wafet tgk abdullah syafi ie jeud lah muzakir manaf keu panglima gam padahal tgk abdullah syafi i nyang cukup jroh dan jujur dan carong.
menyeu muzakir manaf harus akui kekurangan dan kelebihan ureng lain bek pegah droe carong.
ibarat muzakir manaf lage ureng yang lhap darah tgk abdullah syafi i utk kepentingan nya dlm mencapai puncak pimpinan gam pada masa nyan.
wate dom ureng droneh tan lemah pun mungkin di lua mandum.
nyang na di nanggroe panglima abdullah syafi i nyang wafet dan panglima ishak daut nyan dua ureng nyang setia kpd bgs dan rakyat droe dan kedua gobnyan wafet oleh pasukan indonesia.
semoga kedua almarhum di masuk kan kadalam syurga nya allah dan di ampuni mandum dosa quot nya.
hai ureng aceh gam mandum wate dom asei kameng lemoe keubei mandum nyang mengrak mandum gam.
jinoe ureng droneh gadoh pegah panglima nyoe panglima jeh.
yang carong jie pinah saluran gas u medan masa muzakir manaf wakil gubernur dan gubernur malik mahmud nyan mantong jiepelheh u medan adak medeh kon na pat jie kerja aneuk quot geutanyoe bak sekuriti di daerah gas.
selama muzakir manaf wakil gubernur pupuk iskandarmuda jie pinah abeh jie pinah u medan mandum nyan neupieke le ureng droneh.
maka perele gubernur nyang sama quot berjuang utk kemakmuran seluruh aceh.
bangai that si gam pusaka nyan pemikiran.
si gam pusaka nyan meu ek pukau pemikiran cit petra g sigo bak si gam pukou pusaka munafek nyan pakon mepukou than jih nyan kasipak uluwa keudeh si pusaka nyan.
yang duk lampartai lage pulomas keuh hai teungku pusaka.
intel tni na bak kamo.
mualem nyan antek awak ri.
nyoe memang pa milik bangsa aceh ta ganto kandidat cagup aceh bek le mualem.
apa nyoe haba bak media sagai nyang rayeuk.
tingkat peek bendara wate milad gam agai han sanggop.
nyang lee cina ka meuraja lela di aceh.
cina di buka saham laju di aceh.
nyang kerja oreung jawa tanyo jeut kee budak ino.
pu ka iprak si pusaka.
hamboe aceh bagai gadoueh meupake sabee kdreo pungoou.
dari pa selain mualem pu hana ureng nyang careng bacut.
bantuan rmh kaum duafa wajib nata noh baru ibi bantua rmh.
smntara rmh aj gak ad kiban na tanoh.
tgk pusaka nyan asai katroe pruet droe kajeut.
bangai that pusaka nyan lagoe.
mesoe keudeh nyang nek pemaju mualem nyang nek pemaju aceh hai apa pusaka nyoeh.
kajeut bak toeh ek lam kaneuk bue neuh keudeh aju hai apa pisaka.
sang keun boh periode tayu duk jih han maju aceh nyoe nyang na mantan gam sebagian kelompok manteng pih nyan nyang na merie kemeung prut baj jiih sipatu mualem kajeut neu im aju keudeh hai apa pusaka nyoe na nejak ulblang nejak aju nyo na nejak ue laut nejak aju bek nejak pike nyang keun lee.
nyan ji perle droeneh toek karna karab pilkada.
aleuh nyan droe neuh suah nejak pileh eungket bileh lom lam bineh laot.
hai pusaka kayak pap ma keudeh gam pukao bangai.
nangroe aceh citkana sari at hanapayah jakpeudong sar at le hai bangai.
apa pusaka trok jakeut bangai ka kupiyo ke nye lagenyan bangai.
soelee parnas bak mualem ngen bak om bus.
singeuh bila meunang awak droteuh ta tamah lom impor tki dari aceh.
kpa dan pa nyang di ketiai si mas allaf kon ji peubangai mantong tapi ji tipe.
dan dana bantuan untuk aneuk yatim ji rampok le si muallaf.
aceh bek peugah maju nyo mntong gabung ngon jawa.
nyo mntong gabung ngon jawa sampai kpn pun aceh tak kan makmur.
peureute geuleupak teugoem pasukan rungkhoem kajak cang panah bak tiktok.
krna golom prnah geuduk gubernur aceh.
hai kamo rakyat perle guburnur yamg mampu peselesai mou seperti masalah pelabuhan.
hubungan luar negeri ekonomi terhadap gam dan ham yang perlu diselesaikan nyan yamg perle di bahas sambil menuju aceh berdaulat.
hidup gam yamg menemat amanah wali nyang kianat sumpah jelaka papa bik penjilat.
hai gam bek leh boh mualim hai tungku pusaka penjlat jawa hana katuho masalah sejarah aceh.
hai bek karu sare kdrou.
hai tgk pusaka ek puko partai lokal nyan dalam nkri chit kiban tacok merdeka gubernur dalam nkri chit sama dengan partai lokal.
tgk pusaka ek puko watee mualem wakil gubernur sampe gas aron di jok keu jawa ijih pajoh persen bak jawa pusaka ek puko.
kamo na dii aceh tapi selama di kuasai pa rakyat menderita mualem sagai kekayaan milyaran masyarakat hana di peduli.
kamo aceh habangai le hai cyeki.
haba droneh syeki ureng bangai han ek idenge.
musoh tanyoe bangsa droe teuh sendiri.
makajih kop payah merdeka tanyoe.
pa jalan menuju aceh merdeka tapi awak pa hana dijalankan.
bangai klo pripun hana didengo nyang carong carong.
eeee loen darah ace mantan sekjenn pa nyang phon ban damai peeng pribadi loen bi demi jalan pa tapi sampou hana dipeduli sapee.
bek pegah gam trou prut umumjih deeeek nyang trou nyang menjilat hanya kelompok padum padum drou.
sileweeu ketat taliban nyang lebeeh kerja.
mesjid raya sholat jumaat hana iring zuhur atau iddah lehoe.
kpa amp pa kon sekedar dipebangai bangsa tapi tengoh dijajah bangsa drou.
keon video kejadian di upload.
tapi peh canang lam room.
padahai masyarakat neuk nonton video kejadian moto pa di serang lei massa gam aceh timu.
kata kata bijak saydina ali.
janganlah kamu menasehati orang bodoh.
tapi nasehatilah orang pandai dia akan menyayangi kamu.
madup peu beu too droe.
asai ka di buka pilkada.
ka cek cok sare keu droe droe.
tpi yang penting per damain terjaga.
boh sirutoeh chit pusaka bangai.
nyang long kalon slawet nyoe nyang ikot mualem nyan ek mualem di yurah.
ek di rah beu asal keh jih penooh beu rakan tupeu bandum.
jikarakyat katroe beklee muratmarid ekomi rakyat lancar.
tp jikarakyat haruhara mandum hanhase tgk.
pad dipuduk ulee sigam pusaka.
katren ulapangan gam pusaka gam pukoe.
bahasa aceh hana get pah bbm pusaka yan.
toh juu brooo nak sigoe tarah.
nyoe masyarakat aceh perlei merdeka kon gubernur.
awk bak tik tok nyoe.
nyo peugah haba bang cicem jeut.
bek kajak kheun keu abu paya pasi.
kon lagee kah hai bangai.
ilua kaduek le that kaprak haba.
hana payah merdeka sare aceh.
mangat udep ngen indonesia hai bangai.
kajak pap ma keuh mandum awal kah.
fadlon nyan halee darah nyan.
jih sang awak cok suaka politik.
pegah haba kon lee prang di aceh tan na jih.
hati jih nyan sang mata zionis nyan di baye jih.
chit hanjeut tadingeen ulama pancasila.
nyan golongan takot muprang ngon penjajah.
bacut nyang ingin long neuk peusampo kepada rakan long tuan nyang na di bumoe aceh nyoe dan yang na di lua nanggroe.
semenjak meninggai wali hasan tiro bak thon pemerintahaan neugara aceh darussalam nyoe.
soh atawa hana lee pemerintahan.
bak tanggai desember barulah teusambong keulai lom pemerintahan neugara aceh darussalam nyang ka putoh bunoe bak thon.
nyang uroenyoe pnad pemerintahan neugara aceh darussalam geupimpin langsung oleh perdana mentroe geu tanyoe yaitu dr.
yusra habib abdul gani s.
dan uroenyoe pr bagi rakyat bangsa aceh adalah nyang fhon that beu geutem oleh rakyat bangsa acehnyoe jeut keu pegawai pnad.
untuk kelengkap kabinet pemerintahan neugara baik dari tingkat pusat.
mukim dan trok bak geuchik gampong.
nyak jalan roda pemerintahaan neugara aceh darusalam nyoe lage set nyoeh masa fhon that na neugara aceh darussalam bak thon masehi.
dan nyang ke dua adalah pengakuan diri bagi rakyat bangsa aceh melalui kartu peuturi droe kpd.
sabit uroenyoe geutanyoe mandum termasuk long sendiri sabe tapeugah droe teuh lewat lisan.
geutanyoe nyoe adalah ureung aceh.
nyang namun tampa geutanyoe sadari.
geutanyoe mandum kata akui droeteuh warga neugara indonesia.
rhoet toeh pengakuan nyan na.
rhoet ktp indonesia nyang saat nyoe geutanyoe tijik lam dompet teuh.
uroenyoe kebanyakan rakyat bangsa aceh.
meu perjuangan almarhum wali hasan tiro hana di percaya.
peu lom pemerintahan neugara aceh darussalam nyang uroenyoe di pimpin oleh dr.
meunyo meurumpok ngen sigam nyan darah kujeb.
kalahe lom aneuk kafe diaceh.
kalahelom geulanto abusyik urg gasin diaceh.
nyan si taufit ka iwo idayah.
ka i mulai peugah haba.
ken abu paya pasi manteng.
abu samalanga karay seluruh aceh getung atra pemerintah.
bit mandum dayah geterimeng peng dayah long ken fitnah tapi long tupue di dinas dan kementerian agama.
nyang peugah hana beutoi dayah nyan keuh pki di aceh.
wahai ureung aceh bangsa lon bandum.
beutoi nyang nyata bermanfaat keu ureung syik dan generasi.
pue ka pegah hai gam hai baroe jeut bahasa inggeris dua krek thad tega ka pegah haba.
awak kah nyang prak haba bak media kapakat ma ma keuh kakhen ke ulama.
ureng lagee nyoe keuh awak peumalee bangsa aceh.
oh didengoe le bangsa laen di prok jaroe.
sang brok that ureng diaceh.
adak meudeh ka taduek diluwa bek tatoh ek le keunoe u aceh.
droeneh pat le jamen paken han neuprang aju dari jamen bek neutem damee.
jadi dayah kiban cit geunek bangun kabantu le kah manteng hai apa ek kapike perte awak toh ek lam kaca minyek angen.
ken kajak sabee droekeh manteng ken.
bek kajak peusalah ulama dan pendidikan islam di aceh.
dikah watee lewat celeng sedekah di keu kah.
meusiribee peng han katem tiek.
soe chit nyang tulong dayah di aceh.
ikee hana hireun pakon aceh hana merdeka.
boh pajan merdeka aceh nyoe nyan ureng geuangkat keukabinet lee wali.
pue kajihah ifadlon puta jasa jih terhadap aceh.
puta na kontribusi jih untuk generasi aceh.
ikee nyoe deh kupeu jih bak tik tok kuneuk debat.
ma jih na di peuruhueng dada le si pai atau laen kdg na di peuruhueng.
pane aneuk buah paulus lom nyoe.
ma jih paulus peunikah awai.
sebab tgk munafek bandum dipeugah le aneuk bajeung nyan.
tanyo saboh agama bek saleng meu hina.
mari sama quot tapike untuk jroh.
bijeh belanda yb caci ulama.
jeh pom ie di klungka gajah han ek ji peugot.
ken tajak pukiek ek boh yah kideh.
ma keuh ka peugah baroe tusuet lam bret ma keuh.
mate ma ngon yah si fadlon nyan.
hana payah peu yu smbahyang mayet bak tgk dayah.
lgenyn tuto droenh tgk fadlon.
sapue tan jeut keuh ka kayak ceramah.
si taufik payah yak jok u dayah ile.
ma jieh kuturi perete bi poko ke pki nyan.
pane awak ifatloen nyan pue bijeeih nyan.
kunak bi puko ma ihh.
ulama tdk lepas dr fitnah.
insyaallah aceh merdeka sesuai prediksi syiah kuala akan merdeka saat nanggroe ka gee cok lee kendali lee ulama amp bendera aceh nyang sesungguhnya jih adalah bendera alam peudeng.
pu beda calon gubernur partai aceh diusung lee pdip partai mantan presiden nyang petameng dom u aceh.
so nyang kerjasama deungon penjajah jino.
semoga pa han blunder gara pernyataan ureungnyo.
alhamdulillah nyang tgk pgh btoi nyan bandum.
nyo tengeh wte ulaasok berkusa.
dajeu buta siblah nyang memimpin.
keu peu jak teunak ulama.
na geukheun ulama su uk.
nyankeuh nyan beu neu mufhom.
pu nan ig apa nyan.
pegah haba sok pakek kata ilmiah pulak.
ka salah jep ubat nyan.
ek boh mansaboh boh sigam pantibang nyan.
semakin treb pa ka kureung pendukung.
mungken payah ganto kader kader nyan.
nyang pegah haba nyoek sangat sok caroeng padahai megiem bangai jipikee kabereh tat nyang na lam ulee jih.
ya allah ulama adalah wareh nabi droen nepeingat sigoe ureng nyang ka diteunak ulama ya allah.
hay lempa bangai santri hana senjata.
tugaih kah muprang sebab na senjata.
bangai troeh lam punggoeng han puleh.
apa bangai nyoe mungken ban lheh sabee maboek.
minye nyang mulia di khen lagee nyan.
si fadlon apa asee boh et peuneunyok kajak oek gajah.
ileumee tan kajak peu beut urueng keunan.
emang meunyoe jeut keu ulama rayeuk fitnah.
dum nabi na syit yang tentang.
haba sagai raya jih nyan.
deuh bak ureung koen hayeu that.
cm nyang salah tgk fadlon bak geu peu umum mndum ulama nmun seandai jih hana le ulama nyang beutoei.
ka ancoe habeh nanggrou aceh krn mntong na ulama nyang beutoei wlau dit tat tinggai ulama sufi.
padit boh ulama nyang neupeutroen le allah di ateuh rung donya.
ulama nyang neupeutroen fhon ulama sufi nyang katuri jln ror wo.
ulama nyang keudua ulama pukaha.
ulama nyang keu ulama nyang peublo ayat ngn hadiht.
ulama nyang kru ulama nyang peublo agama allah.
aci kapulumah muka keh sigo.
pue tra ka nyang nilai jih postif keu ureueng aceh ateueh prak kah.
caci maki kah keu ulama.
woe knoe u nanggroe mangat kamoe boh keu ulama ato keu ulee pemerintah aceh.
aneuk myo akhlak cit salah bandum gob.
padit na ka seudeukah keu dayah.
jinoe rakyat calon ka peungeut le awak kah.
berilah ketabahan untuk semua ulama kami yang ada di aceh.
beuhati hati tenku dayah neu jaga abu geutanyou kamulai difitnah.
haibui paleh bek kateunak ulama lampama keuh.
yang bengeh ke ulama mulai uroe nyoe tanda ju jumoh ih mate mak jih ngn yah beserta jih ngn keluarga yue semiyup bak ase.
pane ureng tgk fadlon nyan.
mangat jet bagah dijak papma ih.
bang fadlon manusiawi na semike kenanggro dan keagamaan dan kerakyatan.
meu nyo bek jiteunak ngon jifitah.
teu biet lam partai dan bek na lam pemerintahan.
jak duek bak nudeuk droe masing.
bek jak mita razeki bak partai.
kanun hana butoi koen ulama nyang salah.
nye hana abu abu ka baroekoen kahabeh sesat duem geutanyoe.
fadlon nyan ureng pungoe teupeh ule dih masa dijawa.
fadlon hukom sembahyang katayong iteuoh.
nyo kabetoi yah jih kayu peubeut.
fadlon yah jih katanyong na betouu.
ka haleu darah kah beuh kapreh.
ulama nyan getuoh hale harem.
bit kah keturunan si jahal ngon si lahap.
hana guna yak praek bhs lua nangro.
kah penghuni neraka ka hujat ulama.
fadlon nyan pane aneuk asee ile.
sang jih koen bijeh aceh nyan.
meunyo bijeh aceh jituri ulama.
atau jih antek yahudi yang saboh jalur ngon abu syik ureung pungo yang teunak ulama.
fadlon aneuk bajeung haram jadah bui.
memang lm donya nyo cit kah nyang beutoy.
ijih ipgah nyoe ipgah jeh jih nyan bak nanggroe penjajah di sumahpeng nanggroe blanda.
kmoe inoe dlm nanggroe droe kmoe meudep.
wajar lah kmoe srba bisa mekerja.
nyoe gdoh meeb bak nggroe penjajah inan.
semoga pa bek meunan pulom na haramjadah modal nyan.
padhal bagsa aceh adalah bangsa nyang sgt menghormati ulama.
namun dikala arah ka metuka dan ulama berpaling.
ka jak teunak bit haram.
pe penerus pa haramjadah meunan dikhen ke ulama.
menyo ke ulama ka ditejeut getanyo dan sabe kedro dih ice meucang dimero darah.
harmjdh pat yang di teunak ulama yang na di sebut inan apa pancasila.
ikee teujalok kuh kah cit tokee sabu makajih panas keuh bek lagee cuwa ak mita peng dengan fitnah.
bek kajak fitnah ulama hai bui.
kak bak kepeugah haba tanggong jaweb memandum kon.
kah pih golom na saboh on.
menye golom na jabatan nyan macam ka kasut lidah.
bek kasut lidah kutakot teusut lidah.
menyekah na tuleung kreh kabedoh kapemerde kapegah sikhan rukok trek.
awak gam awai dipegah sibuk rukok treuk.
kah aba raya that buet tan.
tapi menye kah kana jabatan baro seugap.
si fatlon nyan bik jawa jih.
meu bahasa aceh tan pah lom ka peugah droe awak aceh.
keupu kayak hina ulama kamoe awak aceh ikah fadlom jawa.
ikah keun na ulama drokeuh di sideh di jawa.
na kaduk di aceh siat ka mengaku droe awak aceh.
alahai bik jawa hana male.
seakan dunia ini benar lage nyang jih sangka.
pue tapeugah dayah quot nya beu jibeudoh generasi brontak si pai.
dum dayah abu bantakiah jameun nyang hana geu brontak sapu quot sehingga man saboh dayah jipoh.
soe nyang kana bantu bak wate nyan.
na so peugaphan ureng chik tanyo urg awam.
dll menyo hana urg nyan.
suwah taba bak dosmir wate mate ureng.
beu hati quot ngen bahasa urg meunan.
seolah quot ka beutoi that.
padahai dumba ka jasa ulama quot ureung chik mate ureng nyan nyang peu seuleusoe.
beu hati quot nyokeuh nyang peugot rakyat aceh tambah bengeh keu ulama.
nyang poh ulama ukeu angkeuh nyang pemikiran quot meunoe.
ban dua krek jeut keuh bahasa moderen ka sok hayeu kah aneuk asee.
nyan meunyoe hana ulama soe peunikah ma keuh ngen yah keuh.
beurarti kah kah aneuk bajeung et that pikiran kah manteng hai gam bangai.
ifadlon meunyo iwo uaceh jih phon tatembak.
can prang kaum ulama dan pa dan gam puko ase.
lage sifadlon nyan wajeb koh taku.
man si fadlon putra kontribusi nyang ka hayee that ibi u aceh smpe di pesalah ulama.
key menyoe jih na di kontribusi u aceh.
uroe nyoe bek kajok u aceh kedeh geulanto keu kamo rakyat aceh kacie jok kontribusi kah nyan siat keu awak palestina.
kunak kalon bukti haba kah fadlon.
cie kajok keu awak palestin bek ipoh lee.
ek menyoe ek baro kupateh hba kah.
anek manyak spot barosa lahee ka yak pesalah ulama.
sang chit kah panutan bangsa.
alhamdulillah gara quot mnteng na dayah.
agama islam mnteng berkembang dan berlanjut.
ka fadlon sok kateupei sejarah prang jamen aceh.
perang ureng jamen ngen prang awak kah urau nyau beda ngen jamen.
maka jih kah hana utak tuk kasemeke urusan sabei.
kon urusan tgk bek pungo sasemike.
indonesia kon kafe bek ngawur cara kasemike.
jai tha ureung aceh yang dong roe penjajah jawa sebap hana geutusoe droe geuh lee.
meunyoe ulama hana gepeudong hukum allah di bumoe aceh nyoe nyan ulama pancasila.
ka yo keupeguasa hana yo lee keu allah.
bek ka tuleh tgk are hai apa keu bui nyan.
ka tanyeng sige jih peu kontribusi jih keu nanggroe aceh.
bek di peugah bui ratoh.
duek di lua nanggroe peugah asei.
mnye butoi jih pakon hana di woe jih jak peuget nanggroe siat.
bek gadoh peu slah ulama.
smga beu geu peulahei azeb di donya keu ureung fitnah dan teunak ulama.
letma neuh ubena ureung nejak peu awam ledroneh.
gob panyang cit jak sikula s tapi hana lagee utak kah.
assalamualaikum tgk fadlon muah adeun atau adoe lon ureung nyang paleng galak cara droenuh nyang berinteraksi.
tp beklah neupugah haba nyang hana elok.
ci neurobah cara pugah haba.
mulia tgk hasan di tiro.
sang hana bhs beliau nyang hana mamnfaat watri tadengo.
pue tgk pki nyan aneuk yahudi.
bismillah hirrahmanirrahim waqulja alhaqqu wazahaqal batil innalbatila qanazahuqa ya allah turunkan bala untuk orang nyang benci ulama.
ngen habakah semakin memahkan pa et antena ka mepep kaum peesen barosa menye prut tro hn pikiran.
bak kapegah haba istilah sang na kajk kuliah u lua nanggroe.
padahal me sd hn tamat di pa ak nyan.
bui si fadlon ase paleh.
bang adak jeut neu tobat ju seu golom troh bala allah.
droneuh han neuturi siapakah abu paya pasi.
ikhe ku komen siet saboeh ah.
yang dikede tong abu paya pasi loen.
tapih nyan gure mak loen.
ateuh gareh geupeugah le tgk fadlon.
jino jai that kamanusia nyang jut keu anuk buah dajjal.
nyankuh nyan anuk buah dajjal.
meunyo lage nyan contoh awak yak pemerdeka aceh.
item ba fitnah keu ulama.
hana payah merdeka hare aceh nyo lage nyan corak.
yapapma ikeudeh gadoh jiteumeumak dum.
sang katroh dajjal u aceh.
meunyow lagenyan tng neupeugah haba drow kon tng cocok drowneuh di israel hideh.
pdhai pdup blah ton kprcaya rkyat bak pa tapi knyataan aceh mlah lbeeh rsak.
partai lokal adalah penghalang freedom.
gadoh peugah haba bangai sabe.
tgk batakiah seorang pimpinan dayah.
dayah gopyan di hancurkan oleh tni sebab diduga banyak angota gam didalam dayah gopyan maka ipoh lah gopyan dan keluarga geuh.
jinoe mantong na awak gam ikheu ulama aceh hana geubela awak gam.
aci neupike ile hati nurani apabila itu pu awak gam dlam dayah jameun ibakar han dayah pasti kejadian sama lage tgk batakiah.
apabila terjadi sama na lom ulama aceh bak masa yan.
that raya embong apa nyan.
sou apa nyan dr pat asal usul jih di aceh.
jih ipegah hba seolah jih paleng butoi lam donya nyou.
selama hudep jih pui na sumbangah jih ke bangsa aceh.
pui ta nyang di perjuankan ke aceh.
rout muprang hn roh rou semebeut hn rouh rout dakwah hn rouh.
ang ing gai di lua nangro.
gadouh yui gop jih duik senang ideuh di lua.
yui mntong pubuit kedrou teuh peng drou teuh nyawong drou teuh dumpui ateuh drou jih yui ngon tunyok gai sou jih teuma.
pui jih mak ih aceh gemekawen ngon blanda.
brarti jih bijeh blanda sbab yah ih awak blanda.
pejuang ek boh ek asei ulama ka kritik bui paleh.
hana arti koar bak media haba mangat tapi asoe jih palsu.
man jno ketua pramuka so nyang duk hy paleh.
kakhun ke ulma mcm dum.
hana deuh lago muka si fadlon an kiban hie urg jih.
bek brok sangka keu ulama bang.
beugleih hate tanyoe beu saket hate takalon ulama eik moto dan fasilitas lain lom.
nyan nyang na lam pikiran tanyoe keun mandum.
kaek ugle di kap le rimung katron ukrung icok lee buya.
kawoe uu gampong ipoh lee bangsaa.
lahe sumpah quot ase nyan.
tapi uronyo di dhet ulama.
kajak letma keuh iboh ase haram jadah.
cocok mank penerus pa bak geu prak paleh kasep.
politik pki adu domba umat islam.
bereh politik droneuh tgk fadlon.
nyan droneuh kaberlebihan that neukheun keu abu.
tanpa neu kalon penghasilan gotnyan.
dan droneuh hana neukalon mgon dua mata.
dari pane peng geupeugot rumoeh.
wate geu nasehat leu abu paya pasi.
peu han geu mundur tema.
nyan peugah teuk ulama hana dukung pa.
nyang na deuh salah ulaama sabe.
ureung jahe peugah bhah ulama.
ma kah dan yah kah gam utak munafek yang ka di peuceh kah lam peurdee pisang jeut keu aneuk haram jadah.
kana soe buka mata rakya.
bret ma keuh katem kheun keu ulama.
ka pike kah ka beutoi that.
lam ulee kha ek pukoe mandum nyan.
haba kah ek boh mandum.
paleh lam pukoe ma keuh phon.
kakalon ilme abu ngon ilme kah so lambong.
tip tip nyang ka geujk but na hikmah di blek nyan.
ya allah nebi keuh nyang betei besejahtra.
nyang pubuet salah be u murka dan phana ya allah.
nyan utusan zionis awak pue poek ulama ngen masyarakat.
ifadlon asee an pih kasoksok tuoh sejarah aceh.
kaleupah that carong pgh haba.
hn katepeu an celaka keuh kakheun keu ulama.
nyang peugah bui yang deunge bui.
nyankeuh nyoe contoh awak poh ulama.
golom meupeu sapeu golom di mat jabatan.
man nyan sie neupikee lee tanyoe nyang bangai bek ta peugah tanyoe carong sebab carong ureung nyang peugah haba nyan.
nye ka na jabatan dan ka di ateuh kiban akan di peuget dan di kheun keu ulama.
bek brharap akan maju sejahtera dan makmu nye ureung nyang ba agama allah han mee ta kalon.
hanco saboh nangroe krna han mee takalon lee ureung nyang ba hukum allah.
di saat tanyoe ka top mata dengan kabaikan ulama.
maka allah akan geutop mata tanyoe dari kebaikan.
braat ka ureung aceh asai ke peng agama hn di kira le.
ke ulama di tijeut teumenak.
phok luyak ka menye nyau asoe aceh.
inau hat trep ka nanggroe bak jarau ureung aceh.
pue nyang ka hase hn.
syariat islam ka di bi tapi hana sau piki.
nepegah lee allah didalam al qur an ulama yangtakut kepada allah yang tidaktakut kepada allah itubukan ulama.
abu paya pasi gumundur dari muna atau partai pa.
han ek gutanggoeng jawob le abu payapasi sigoeh wete uroe dudoe.
awak pa le awak krueh utak dum.
angkeh nyoe racun bagi getanyoe ureng aceh sesuai lage almarhum abu tumin pegah bila mna ada orang nyang begeh ke ulama nyoe adalah racun bagi getanyoe ureng aceh kadeh nyo ka nyata ii tejet teunak ulama bit bijeh hana get.
ipike jih ulama wate gepetubit pendapat asal mntong.
geu lake petunjuk bak allah aleh nyan geumusyawarah deungon para ulama nyang laen baro geu simpulkan pendapat untuk so mndum an untuk getanyoe ureng aceh bek sabe lam maksiat ta kalon jino aceh ka hanco dum konser rata sago hana asi nyang laen lom krn peu krn pemimpin hana bereh maka nya para ulama sepakat untuk memilih pemimpin nyang bereh nyang jet peu bereh bangsa aceh bek gadoh dlm maksiat dan ikah hy fadlon mnyo hana ka teu peu sapeu bek lee that peu ka prakk segolom lahe kah kana ulama nyang pekong aceh nyoe mnyo kira ikah hana peng cari uang deungon secara halal bek lage nyoe cara minta peng.
mnyo lage nyoe cara keturunan keh kenong bala allah sabet ulama allah ka caci.
lehhh ka nyang sesat bek ka yak pesesat gobbb.
meu ikeu mali hanjet jih si pki laknatullah.
jih iluwa ipropaganda tanyo ino diaceh sabe keudro teuh.
seulami udep ngoen mata teulanjang meurasa bisa lagee fir un jalan merambah karya tuhan memakai pakaian merasa menentukan.
raja raja haluan meuba manusia ummat meuneuntang arus geulombang.
mengambil keuntungan deungoen arahan syeitan.
ya rahman neutangguhkan lah azab yang akan engkau turunkan.
ya rahman neukalon keuh keu segelintir hamba yang selalu mengingat mu walau sadar menjauh.
namun segilintir hamba seulalu teu ingat allah tuhan kamoe.
kamoe rindu sakinah kamoe rindu mawaddah kamoe rindu ampunan mu neupeugadoeh keuh kekafiran dalam diri baten kamoe nyoe agar beek roh meupeutuhankan diri neupeugadoeh keuh keakuan ego wujud diri.
karena nyan suatu kesyirikan beek sampoe kamoe roeh meuputuhankan diri karena kamoe nyoe hana daya upaya beek na keuh kamoe nyoe ya allah melakukan makar siasat untuk mencari bayang alam.
pangkat dan jabatan dlsbgnya beek nakeuh kamoe mandum di ateuh muka bumoe aceh tanoeh aulia.
mencari keuntungan untuk diri dalam beragama.
melainkan beusunggoh berkhidmat keupada droeneuh yaa rabbi.
kon keuh kamoe mandum nyoe mencari syurga.
atau teumakot siksa kubur dan azeub neuraka.
meulainkan meuncari kerezaan dan gaseh sayang droeneuh ya allah.
buy haramjadah nyan sifadlon an.
soe kah berani kajak kheun keu ulama.
male ureng chik mantong di rumoh.
lage sikula tan beut pih tan.
tp ci cok kitap yak seumeubeut.
bek gadoh ikot israel sabe.
thonka jijok el senki peu ygkna hasil.
nyang na cit masyarakat nyang meuroh.
takheun keu u lama takut matee kafe lagee fir un laknatullah.
han pateh preh wate mate.
si fadlun nyan toke sabu sabu.
bak jih ulama mandum salah.
aneuk bajeng jih nyan imelonte ngon peng sabu sabu.
manah lage asee let bui.
imanah ijak u jawa bak megawati yak publoe mou helsinki di yue usung pa ke calon gebernur bak bijeh jawa.
padahai partai local aceh euk ke gebernur idenpenden hana suah usung bak pdip.
sonan si gam keun ke ulama.
nyan aneuk budee tapasoe lam otak sineuk.
aneuk bajeng ulama dum abu ka jiejeut keun.
than munafek ka aneuh bijeuh boh paleh.
chit kah fadlon nyang peucree bree bangsa atjeh.
yang careong cit bak peu brouk ulama.
sang sang bak peugah haba cit kah sagai nyang pejuang.
baroe sineuk su beude ka pluung.
menyoe lagee nyan perkataan penerus pa.
awak pa awak teumereka ngon ulama.
yang kheun keu abu paya pasi nyan aneuk hana jelas.
wate ta ce quot p cit awak kah nyang hanjet keubut sang.
sbb le haba ngen buet.
ike mebacut hana ku boh yum ke awak kah hai bui beh.
awak kah ban kahana leh meteume peng bak partai kajak pesalah ulama nyoe hana beuto.
memang utak awak kah lage utak boh.
adab peugah haba menbacut hana ka boeh hargai ke ulama.
peng aceh hoe kaba mandum ke ma kajoe mandum.
pendeta bek ulama awak kresten.
lam pap ma keuh nyang deuh salah chit gop.
nyeo si dakir ngeon si malek sapue tan deuh salah.
beutoy lagey geu kheun le ureung away.
nyeo ta beunci chiyt le pue daleh.
nyeo ta gaseh dak salah pih beutoy.
lheuh ka neuk merdeka putra na rencana kneuk pgot aceh dan agama nyo.
peu ipegah si agam nyan kakak touh eeek keudeh lam uten.
hana pat le tameuguru le.
ikamoe darah peujuang mantoeng meupreh deklarator aceh merdeka dan meuturi toeh yang meu ikoet beek kayui pateh perintah kah sowkah peugah haba seep teuga ci ka baca atow ka peulajari kitab masa ilal mubtadi meu bacut nak jeut keu ureung kah.
kapeugah haba lage ken ureung islam kah.
chanel nyo bek jt keu provokasi dan si fadlon nyn bek leupah that su mnyo jih haye yupkat keluarga jih cok aceh merdeka bek prak bak media.
that le ekk boh sigam nyan.
pegah haba tentang agama tapi mencaci maki ulama.
kah diluwa nanggroe maka ek ok.
menye ino yoe keh idrop.
nyo apa nyo cuco firun.
dan abu lahan ngen abu jahal beek hireun.
pu sabab meunan karena para alim ulama aceh hana geuptroh heeut jih.
baropah di alem ulama aceh lagee awak nyo.
beu ta tupeu lee geu tanyo nyan ulama wareeh nabi walau kana pastikan hadis so man toong beungeh keu ulama berarti beungeh keunabi.
hai fatlon meunyo kah na tuleung kreh keuh ci tuleh no hp kah bak comen kakheun no hp siat bek kah jak kheun keu ulama nyang kon kon.
myo kah na teuleung kreh ci kawou keunou u aceh.
tgk hasan tiro siumu udep geupeu juga keunagrou galom geupueusalah gop meusidrou pih disifatlon ekpukou nyan ulama jipeusalah.
puu nyang tgk peu ek haba disino.
meunyo ulama ka kakheun pu yang teusut yang lidahkah.
kakak ju sabei keu drokeuh lempap dum.
syar it di nanggroe ka neuk peutimang kah.
le sat teorii bak jih.
hai gam bek lee that kpgah hba dueh that bngai kaah.
peu ngikot dajjal habeuh bak ulama jih jikeun jinoe.
nyoe roet ueh indatu hana di peulara malah di menikmati hudep ateuh marwah nangroe ateuh darah para shuhada amal makruf nahi mungkar hana di oeujak bek di aceh lem pang ipluek serban lee si fadloen.
koep gawat si fadloen nyan.
soe mantoeng nyang hana sesuai ngoen roet ueh indatu di reuboeh lee jih.
kamoe ureung aceh nyoe golom pungo lagee pikiran kah.
pikiran kah nyan beukatupue roh masa jameun rasulullah kalheuh na.
jadi kamoe ureung aceh masyarakat aceh golom tajak pateh haba abu lahab lager pikiran kah nyan.
pue lom maee nyang ka hah abahlom lee that ka ook bak tiktok lagee kah nyang that betoi.
sang kah mantong betoi maee.
saluet loeng bang keudroe neuh.
that tiga di peugah haba si fadlon.
taik boh ban saboh boh.
alah hai fatlon kali aja gak bisa.
fadlon di pegah droe keturunan ulama chit.
ayah jih nyang di pegah ulama peikontribusi untuk aceh ci nepetrang siat dan cinepetrang soe soe ayah nyang di pegah ulama bek lalo pesalah gop ayah kah na di meprang.
adak di jok moto pih hana geulake ulama.
sit galak bak jok cari muka nak menang.
ureng jamen cara gecok mardeka gepeto dro geh ngon ulama.
jamen jino nyang kapap katenak ulama so ka cuci ule keh arakateee.
alah hai apa keu ulama ka caci.
kah nyang buy ban saboh gurupoh keuh.
di aceh na bijeh portugis.
nyan bijeh nyan keuh uroenyoe kalehe bijeh nyan untuk dineuk peuhancoe ulama aceh.
dengoen beumacam cara dan fitnah jih.
jai that ka ar ruwaibidhah.
pat gampong si fatlon nyan kawan.
rencana lon nak merempek siat ngon jih.
ulama jino kon ulama tafsir alquran.
kobbrat ka terdokrin urg aceh gara haba awak nyan seubab bak urg awak haba awaknyan seu akan beutoi mandeum an korban urg awam mandeum but iri keugop syit bahaya that ban ka tabela tgk ka di peugah tanyoe fanatik koban han tabela seubab ata hana di peugah ken woe keunoe di yak meurumpek ngen ulama tanyeng dan tabayyun bek ek ok inan di luwa haba luwa nanggroe sabe apa an di woe u gampong syit hana ujong jih jih hawa nak deuk pemimpin syit an politik manduem an.
ya allah kiban ka nanggroe nye meurasa droe careng mandeum gop salah padahai bukti hana meumada ngen tudoh sagai padahai ulama kobbrat geupike keu santri neuwoe keunoe mandeum peumeurdeka nangroe neubantu teuk dayah le urg dren bek ek ok di lua inan bantu tan sapeu han tei na urg laen bantu peugah nyoe peugah jeh woe keunoe jinoe urg peurlee pembuktian ken haba tok.
po akun cit awak mita peng.
abeh galak yih ulama aceh di teunak.
that teuga iran ek sigam puko nyan lago.
peudeng jamaah ju di aceh nyak aman.
bek neboh nan tgk fadlo aneuk sesat nyan.
boh keuh jino pa ka sajan si pai maka han geutueng le ulama.
ka peugah haba meu kalheh keuh.
pue nyang guepeugah le tgk fadlon beutoi that hana salah meu bacut pieh.
partai aceh itu sebagai pembuka jalan menjadi bagian politik indonesia.
jika ulama masuk dalam partai aceh artinya ulama juga ingin ikut andil dalam partai aceh.
ingin menjadi bagian dari partai aceh.
keupeu cit jak culoek droe keunan meunyo kon menjadi bagian dr partai.
wate ka merasa hana dihargai dan beliau mengundurkan diri malah ka caci ulama kapeugah to ngen pemerintah.
biar terlihat terlihat cerdas dan memiliki wawasan luar selip bahasa inggreh sikrek dua krek.
sampe bak peugah bandum ulama aceh hana bereh.
watee lahe sang si go ngen ek ji teubit.
leubeh get fanatik keu ulama ketimbang ikoet model jalan pikiran kafee lagee kah.
dumna malem kah sehingga berani kapeukafe gob dum.
quot hai orang orang yang beriman.
peliharalah dirimu dan keluargamu dari api neraka sumber masalah dalam dunia adalah cinta dunia syahwat perut soe yang cinta nikmat dianya binatang.
meunan geupeugah dalam kitab hikam.
sesungguh yang zalem ateuh muka bumoe nyoe adalah diri tanyoe itu sendiri dikarenakan memiliki sifeut nafsu yang jelek contoh amarah sifeut syeitani lawwamah sifat binatang sifeut nyan keuh senantiasa ta kurbeuen setiap saah dan roh dari pada nafsu bernama hawa keinginan kepada selain allah kurbankan dalam kitab sairussaliqin juzu pun na geuterangkan utusan allah.
dari semenjak a dam hingga muhammad rasullullah.
dan juga waly allah dan aulia allah.
hudep beliau nyan dalam kefakiran.
beliau dalam gelimpangan harta benda.
namun geupileh jalan kefakiran karena harta geuba bak jalan allah karena untuk kemaslahatan ummat.
koen sebaliknya mencari keuntungan dari ummat untuk maksud tujuan diri.
tapi murni tujuan berkhidmat untuk allah.
pakriban tapubuet ibadah baik watee dalam keadaan doe sup troe beun ataupun umrah dan haji berulangkali sedangkan disekeliling tanyoe na yang kosong pruet saat geuberibadah fakir.
juga kaom duafa bek sampe tanyoe nyoe geucap quot pendusta quot kon khalifah utusan diateuh muka bumoe nyoe.
hudep nyoe harus meugaseh sayang kon untuk bertujuan berlumba untuk keuntungan nafsu dan juga hawa untuk diri pada diri tanyoe na hak ureung laeen pada diri yang laeen hana hak geutanyoe.
beek nakeuh tanyoe menyakiti dan harus tahan di sakiti.
saleum dari mantan ahli maksiat.
ulama jamen hn long turi ulama jino.
meukab sabe keudroe akibat pikiran hana teupat atawa hana beutoi akibat plinplan atawa hana jeulas.
ulama lawetnyoe hana saban lagei ulama awai ka tuwe ke perjuangan indatu.
lanjut dek fadlon tetap semangat.
tetap negara aceh darussalam islami.
yang di luwa teunak ulama.
yang bingong ra yat jeulata.
para ulama dan cendekiawan aceh terbelenggu dg aturan pemerintah akibat dari ketidak mampuan mengurus aceh.
bukan hanya aceh nyang mengalami semacam ini.
palestina dllsb di lavel negara sedang dirundung duka.
kalau palestina ada arab saudi nyang semua orang tahu kaya raya.
ada mesir nyang terkenal negara berperadaban tinggi.
jangan anda emosi dg ulama amp cendekiawan aceh dg berbagai ucapan nyang menambah ruwet.
sang pa kali nyoo bek menang lee.
lage nyan haba penurus pa fadlon meri tat khon ureung carong.
yang teumeunak teumeunak tapeuduk lompa di kanada abusyik taboh keu juri seubab jih raja teumeunak meunak.
beutoi lage geupeugah nyoe contoh baroesa ulama dum di aceh tapi uroe sambot islam bisa jeut ji peuduk konser di aceh.
syariat islam berkuasa di aceh tapi berlaku kusus untuk ureung aceh sagai hana pungsi untuk tentang melawan pemerintah.
mpu tunduk keu pancasila tanpa kritik pemerintah.
maksiat merajalela di aceh hana sama ngon ulama awai benci keu penjajah maka jih aceh berjaya ngon berkat ulama.
jino ulama aceh kajeut keu benteng penjajah tunduk keu pancasila.
pu arti satu ke tuhanan nyang maha esa.
item teunak ureng perno mak dih mano junub.
peujeut polem fadhlon sampo tong sedeqah bak keude geteupu lee geuknyan.
dup caroeng wali hana ek rebot mardeka.
sang nah ka hebat that bak kajak beut.
seolah awak kah ka mantap ilme keuh sehingga sabe salah ulama sebb ka geucok peng dari pemerintah.
sebab peng nyan hana ijok keu mak kah dan keu yah kah.
leubeh get kajak buet ule sigolom ka peu salah ulama beh bijeh ie leubeung.
komaih si fadlon bajeung asee an.
brat that meu fitnah ka ipeugah haba.
kreuh urat takue bak kheun keu ulama.
nyang pateh pih lage lempap oek maih mandum nyang pateh.
na teu ingat keuh thon awai.
padup na geupeu seulamat awak djih drop masa operasi jaringan merah di rancong lhokseumawe.
awak kah lagee teroris ideologi.
kapugah droe seunambong peurjuangan atjeh darussalam.
padahai pokok kewajiban wangsa atjeh.
nyoe model mungkin tanda tanda akhir zaman.
nyang peancoe ile di kalangan dayah.
padahal dayah lah nyang satu satunya sebagai penerus nyang mengajar aneuk geutanyoe kejalan agama geutanyoe islam.
kaseb bekle neujak fitnah le tentang agama.
malah droneh harus bersyukur nyang sebenarnya kpd daerah geutanyoe di aceh mantong ummat islam tanyae manteng terjaga.
kepue droneh benci keu dayah.
nyan nyang ka nepegah nyan menurut droneh nepike kabetoei that.
mgkn meyeudroneh pun jeud kepemimpin gohlom tente bereh.
bekle neu caci makie sabe kedroe teh ureng aceh.
bekle tajak pesalah tgk nyang tgh seumubet nyan nyang na dosa mantong.
ulama aceh jino leubeh yo keu pemerintah dari pada keu allah.
sagam paleh nyoe adoe adun ngen abu chik.
jameun ulama han geutung peng pemerintah nyang melaok ngen but hareum ulama jino mandum geusampoh peumale aulia bangsa.
brat that ka ge fatlon kapeugah haba.
abu geublo moto ngen peng drogeuh ka kapeugah iblo le jawa.
caraberpolitik gata beda jioh ngen ulama aceh.
bek brat that ka peuteubit narit idiologi buta gata.
digata di belanda ta uroh menteng dokumen aceh nyang na di mesium belanda.
menyo hebat that kah hai pliek kaci woe keuno kapemerdeka nanggroe ke kah.
bek katoh ek bak medsos hai keraleub.
bek neutenak sidoe tgk nyang penerus dari pada rasulullah dalam mengajari agama kita islam al ulama u warasatul ambya.
segera minta ma af sesama islam.
jgn ada nyang saling salah menyalahi.
bek ka dingeu haba asee paleh nyo.
ijih hudep lam nanggro belanda.
ijak beut bak tgk hungronyeu.
pukoma keuh fadlon asee haramjadah.
kah antek belanda nyang kaneuk peu bicah bansa aceh.
bek kapikee ngeun pemikiran kah.
kop paleh fadlon abeh ulama ji hin.
tanyoe sabee sabee dipasoe lam sitoeken bulut.
saleum ayah midun di malaysia.
kiban tgk koboi peu jadeh meuramah lom kalinyoe.
meunyoe bgn maleum jeut keu gubernor.
rencana geupeugah gepeutingkat kan pengangguran.
kiban cocok bak droe neuh.
nyan ata kadueh tgku koboe mueyoe partai syiet kuepruet droe ieh.
haba bangai pugah prang pugah merdeka pugah nanggro pugah bangsa.
wate dame na janji juet dame tapi aceh harus merdeka pu jak hah ek puko haba sibangai.
so deklarasi donya toh akui merdeka cara prang abeh mama jipap inong inong jipajoh perampok rata sago hai apa utak ek puko.
taprang jiprang geutanyo baje kureng lawan baje anti peluru aceh anco rakyat phang pho.
nyan hawa hai apa ek puko.
prang meurampok culek inong gop pajoh lake tebusan bak lako.
allah akan geu peu anco tapreh mantong.
yang pue nyan urueng guetanyo kon awak gop guetanyo manusia pasti masalah bak tapugah hana nyang gatanyon dosa gadoh ya hujat gop.
alah hai apa penampilan hana cocok ngon gaya ureng aceh ne paket baje ilr tgk.
kiban kapeugah pinpinan nyan carong bia siswa nyang di kirem uluwa di hapus.
gas aron lhok seumawe ji tekeken i peule u mdn.
nyan carong kapeugah han ek talih.
adun koboi na beutoi syit.
maksud mualem supaya ureung aceh bek lee na nyang bangai.
supaya wate jie buka lapagan keurja nyang keureuja ureung aceh.
makajih jino meunyoe mualem menang.
mualim akan geupeusiapkan sdm aceh nyang siap pake.
tanyoe ureng aceh haruh tadukung.
bek tapubrok sabe kudro teuh.
nyang tuha bie nasehat keu nyang muda.
mese mualem jeut kepala daerah atau gubernur aceh maka korupsi maken parah di aceh.
ureung piep sabu maken merajalela.
ureung gasing semakin meutamah jay.
sampah lage gunong di rata sagoe.
bahkan generasi muda semakin bangai.
tp nyang han ektakaji watee dame baroe tgk ex ho tgk jak.
jinoe hanajibi le kapegah habalom.
meunyo kon lage taliban reupah nanggro untuk peudong syariat.
tpi perle ke prut droh maseng.
chanel menyamar aceh tapi hi nkri.
kepada mandum elemen bangsa lon neu berjuang lah menurut porsi droe neuh masing bek neu pertanyakan porsi gob laen contoh jih yang carong peugah haba peugah haba laju sehingga jeuet keu penerangan.
yang carong muprang ya muprang.
yang carong intelijen nyan jalankan laju dll jadi bek peu remeh gob.
bek serang pribadi dan saling lah menghargai sama ureueng aceh jadimandum elemen aneuk bangsa aceh mandum penting.
yoh prang ho ijak sigam nyoe.
sep jai kamate bansa aceh.
nyo kamuncul lom pakat poh kamoe aceh lom.
nyang kamate neupeutanggong jaweueb ilee di hadapan pbb.
poh beabeh nyan petinggi xx nyang ka juet keu lamik jakarta.
bue lage pejuang taliban dan cehnya.
lawan nan mualem nan muhti.
nyang laen ka i piyoh_ awak kah pu lom.
sampe pajan pih hanjeut peu ek di aceh.
soe roh si kifli lagoe.
awak kah ek iepegeut but ureng boco.
nyan kon bede atom imat.
ijih sabe pungo ngon bude atom.
hana puleh pungo haibangai paleh.
pemimpin aceh kadipajoh peng suwab dum.
peng suwab peng cina jok.
nyet jut dipuget gereja diaceh dum.
ne ue gereja dum kadipuget dibumoe aceh.
lampukoima awak kah bandum lageu kon ureng aceh gadoehmedakwa jak pap lumo keudeh.
maksud jih peu le i taufiq ka iwoe idayah nyan.
arab saudi han ditem pakek peng abu bugak meunyo hana sesuai dengon pesan abu bugak saat geu joek jameun arab han ditem meulanggeh dari pesan utk jamaah haji.
tanoh wakaf aceh di kedah malaya pih beujeut na manfaat keu bangsa aceh.
mungkin peujeut kem singgah bangsa aceh nyang dlm pengurusan transit apa pun jua.
tgk fadlun keuh geulantoe wali.
fatlon ateh haba droe neh.
mangat nafas tgku hai bangai.
bek teuga that kaprak haba bangai.
bangsa aceh naneutujan pajan sadar.
oh katroh bala dari allah u nanggro aceh nyan baro sadarrrrrrr.
bangsa aceh ka hana bereh pikiran.
mereka hana meuphom dlm segalahal ternasok hukom.
mkajih jino bangsa aceh phampho dan agama anco.
yee ke ureung blahdeh laot.
penjajah jawa sabeh ijak keunoe pajan aceh na buede maseng.
maseng bah ta basmi aju jawa nyan dari aceh nyoe.
lon teuga that lon jeeb bandret yang keujeut hana mephom pu geupeugah lee polem fadhlon.
sesuai sjrh selebas runtuhnya usmaniah berdrlah indonesia.
penyesatan idiologi dan sjr islam.
woe u aceh jak muprang.
di aceh leu that penghianat.
tapi rakyat aceh sang han di deungo lee.
kamo rakyat nyo lheuh keunong tapak.
keunong peungeut lom wate ka damai.
meunyo memang ka karu kon tacok silop langkah siribee.
sabab mandum kalheuh ta berjuang ternyata mandum peugoet rumoh gob.
hai teungku bek lee neupakat kamo.
kamo yang ka gadoh harta matong galom jiwo.
gob di ek laju moto aleuh di jak di keu tanyo keunong mop lom.
pue neuk mekat bude mainan anek mit.
uro raya thon quot ike.
neu woe droe droe neuh aju.
bek aleh bloe beude jok ke kamoe rakyat.
ngat saban saban ta rasa hinoe diaceh.
kamoe rakyat walaupun hana mat beude.
tapi sama chiet kenoeng tapak.
woe u aceh ngat sama sama ta rasa kiban karu loem.
mantap that persatuan bangsa aceh.
jangan bohongi rakyat nanggero aceh.
untuk mengambil kesempatan sebagai pemimpin diatas penderitaan rakyat aceh menjual visi amp misi.
tahta mahligai indah amp wanita kucing gora wassalam.
mengingat sudah ada tanda tanda memanas.
bek uet kalori toeh kapai.
assalamualaikum teungku tengku kiban bede keupeu mejak timang kilo dipajak loak sibak rokok teuk kamerdeka kiban teungku.
jak laju jet metume jabatan.
dan laen laen sama mandum hana beda ci usut ata apa karya peugah m.
ci usut na darah bek asa pruh aba.
brejuk bale leubih carong dari awk peugah nyo lage nyan menurut lon tuan.
menan dijok peng langsung mebalek ule.
menyoe kon ulama yang peget perjuangan hana soe ikut le.
uroe jeh ngon al qur an di mesumpah.
allah swt di taki peut tek manusia jta kali diatipu.
menyoe geyu ulama sepakat merdeka mungkin bangsa aceh pateh mungkin ukenyo aneuk aceh hana payah beut le.
hoka urueng carong di aceh.
pue han eek gupusulusoe aceh.
munyoe ngen kekerasan anek mit jet jih.
pemilu sama saja memper panjagkan jajahan rakrat aceh.
peu hana di drop nyang tuleh aceh merdeka.
takot nyoe urusan polisi laen.
meuah tgk manmandum masalah pemilu tetap taboikot tapi masalah kirem beudee pu kaneuprak nyan bak media lageenyo jituoh leubo.
meuseu emang beutoi na neukirem beudee kon jeut neubahas lewat likot mantong.
bk npgah mandum tgk m.
raya dhou ngeun muka raya aba ngeun buet.
hvondan skal go i krig begge hand man bind fast pa bakken.
rist lommebok eller blir salamander i kloakken.
smoga aceh hana keneng peunget le.
menyak makmu seluruh bangsa aceh.
soe yak duk loem di gampoeng.
han ekk tajak theun tapak si pa i lee.
pemilu hana guna untuk bangsa aceh.
haru tat lon dengo tgku hanif.
kmo aceh cit ka muak dgon indo.
gak ada guna diskusi bersama sama abusikk ini.
bek gabeuk wase beumeo aceh meulimpah ruah bek neumeuceukeot masalah jka nyan chit hak aceh kiban cara bekle nadawa hanageot ubena kombatan gam beuna gaji.
juta si buleun bek neumeurupah jabatan meuyeo rencana peutimang nanggreo.
meuyoe peugah haba ticem jeut ipeugah haba.
lg ku khem mantong jeut kon.
kapalehh ujong but karu goe.
bekk neupikee ka damai thon ka menang aceh.
kameubalek selama thon damai selama nyo keuh bangsa aceh ka dipeuramahh pajoh ekk garuda pancagila.
yang seunang seunang nyangkeuh elit elit mantan gam nyeng kajeut ke pengkhianat jino.
han kupateh gupugah han gu tem teken di drop.
munyoe kpk drop memang korupsi.
nyo ureung aceh lalengon peng bicah.
aku suke aceh di bantu malasya supaye merdeka.
peu ka peugah aceh peuka ka mengemis bak nanggroe laen lom aduhai.
lagee lumo taputungoh lam mon.
indonesia kajiet cok silop ju.
syng sekali jawaa di buang oleh bangsa a sendirike luar jaawaa nyang berakhir dg kemiskinan dan kelapran bertahun.
jaawaa berpikir menghancurkan aceh supaya indomie bertahan.
allah akan tenggelalmkan sebelum jonowrdooooewwiie.
iblis lngsong ngompng dg allah ttg keinginan a.
aceh sebaik nya jadi negara federal saja.
mau negara demokrasi atau kerajaan.
bek ka adee pade di keu manok.
ureung tanyoe wajib sayang keu saban saban wangsa droe tanyoe dan kreuh ngon puak laen.
beulisek dan cahcong bue takaga.
mantap bang sht sll beh.
hana payah get get that sakre nak jelaskan bak wak jawa.
nyan ngen tgk agam lawan teupat iek jawa nyan.
mantap bang sangat detil dari segi jawaban nyang sudah di jawab.
nyang sindir sindir ulama nyan wahabi jih.
tgk di aceh pakiban cara bak muharam ji peudue konser hana tgk yang tham meusidroe pih.
maka beuk peugah droe raja aceh beuh.
maleteh ngon poteh allah nah.
yang mulia euk ukoe na.
ka meuteme ikhe iduk cinta.
dan bayang bayang semu nah.
maka peng ka ikhe tetap sulet.
koen ummat nabile geutanyoe bosku.
maka rebutlah geutanyoe aceh merdeka.
supaya nak neubi cinta lom ikhe.
maka lom lam peneugah kitab atawa tadengoe haba ureng tuha.
geutanyoe jika meutume cinta ikhe.
geutanyoe ka ummat nabi teh bandum.
ka jejak perjuangan masa pang ule alam geutanyoe.
yaitu kekasih drogeuh poteh allah muhammad nabi nah.
maka meah bak akhe sulet ulama siet meutre sulet.
peng bek coba coba kupiah ret haba mereka mereka itu nyokon.
yang ka talewatkan kabeuh cerita dawa dawi lam perjuangan rebut merdeka.
cuma mungkin belum izin nya poteh allah nah.
kadang siet leh merdeka anco lom geutanyoe aceh nah lom.
golput insyaallah babak belur segala politik indonesia.
cuma pimpinan hana meusoe duk kadang.
timoeh lungkemi han merdeka geutanyoe aceh nah.
kadang oh geubi merdeka geutanyoe aceh.
raja jen duk lom nah.
beumeugok ngok donya jeut han merdeka nah.
hana mumada istana di aceh.
jok tek istana ke mainan babinsa yang mulia nkri.
alias gubenur panca sila nah.
geuthat gura gura dum bangsa geutanyoe aceh nah.
oh karap wafet suah rande puwoe unangroe lom.
kupruk manok teugoeh kemaroem teukejoet.
maka koen geutanyoe aceh sulet teh bandum.
han kupateh ikhe kupruk gajah.
pakoen geutanyoe aceh sulet teh ban saboeh aceh nah.
ladom kadang beugeuh kupu ipeugah ban saboeh bangsa aceh teuh sulet.
cinta na tapih ka nomor.
menyoe peng ka posisi ikhe tetat sulet.
maka bab akhe geutanyoe islam musnah segala tempat.
sebab akibat ka sulet hana kejujuran le.
maka lom lam kitab ipeugaeh.
geutus nya bab akhe yaitu almahdi.
sebab geutanyoe islam kejujuran hanale.
lon setuju jika tgk agam.
sebab lon nilai dari segi intelektual.
patriotik politik dsb memang gobnyan cocok mat buet yang rayek that nyoe.
hati hati ngen pertanyaan si perlemen nyan.
bek gadoh kaprak haba di lua kaduek.
kawoe keunoe meunyo na kreh keuh.
nyan beutoi taht diskusi ureng dro neuh masalah aceh merdela.
nyan ka pujou pujou nyang akhee jih hana geet.
bandum partai di acheh ramjadah goeh merdeka partai dum lahe.
nyan juelah tangong jaweep tayoee bangsa aceh.
beu hati hati deungon agen intel mossad si pa.
perlethat penjelasan tentang akar persoalan aceh nyang di cue le si jawanesia hingga geutanyoe nyoe di jajah le jawa.
teuma meuribei mate urueng lagei dipoh asei ditiek bak jalan.
nyan kahana muphom perjuangan poh bangsa.
bek pugah kon lage buet pubuet lage pukomaakeuh.
padum reutoh ribe ka mate ureng aceh.
mantong ka peugah cinta jawa.
iiiii jijik ek manok dileih.
sima nah memang hanjiteurimong pbb.
masalah pbb yu tamong laju.
dan langsong wawancara ngon masyarakat aceh nyang butoi masyarakat aceh.
bek ji wawancara ngon masyarakat nyang model simanah.
menye nyang model simanah nyan model publo nanggro.
neu peukuat mantong di plomasi di lua nanggroe.
inti jih beuna sokongan lua nanggroe ile.
aleuh nyan singeh baroe ta peugot gerakan baroe.
bek jinoe ta peugah ata nyan.
dari barokon kamoe bangsa ka ta teupeu nyang tgk peugah nyan.
cuman di kamoe lam nanggroe hana kekuatan.
terimong mantong peu nyang ka na ile.
singeh kana kekuatan baroe ta peubut kiban glk droneuh.
well come to pbb bertanyalah pd rakyat jgn pada pengkhianat boneka prabowo ngr bkn milik segelintir pengkhianat mlk marmut dan muzakkir mnp.
bek jakk si gam pbb nyan.
mualem asee nyan kajeut peuduek parang bak takue aju.
si dakir yoejieh hana jabatan.
leubehget pbb dijak dikaleun di atjeh.
cerita ibarat na droe ureung jak keumawe keunoenglah eungkoet nyang meulaen dr eungkoet pd umum jih sehingga ragu awak nyue seubab hana meupue euengkoet.
di utuslah salah sidroe iyuejak tanyoeng bak tgk abiya uatau abilah.
haleu hareum eungkoet nyan di jaweub le tgk abi atau abiya hareum eungkoet nyan.
di puwoebaleklah bak ngoen jih bunoe.
hai rakan hareum eungkoet nyue di peugah.
kajak balek loem bak abiya tgk abi ka peugah bagi dua angoen tgk nyan.
ijak loem utusan bunoe abiya tgk abi di peugah le ngoen loen ta bagi dua ngoen awak droe eungkoet nyue.
bereh haleu eungkoet nyan di jawueb le abiya abi dan tgk nyan.
sekian sekilas pandangan tgk abiya abi apa aceh.
asai kana jatah tumpok nyang hareum jeut keu haleu nyang haleu bs cit dipeuhareum.
ternyata mualem utak pengkhianat bangsa aceh ka pileh lom.
nyan sigam staf presiden bak roem malam baroe di tudeng tgk fadloen ka dibi peurintah iyue peubeureutoeh beute.
menuroet loen nilai ka di framing hahasa cheh choeh cit sigam presiden nyan.
pakon kloe bangai mantong ase dipuebangai referendum mantong jipuegah kajipanggil long hankupateih bhuk mandum yang puelei suwara rakyat pue jak puegah haba puengut.
sang baroe beudeh eh mualem nyan that brat ka meulumpoe cot uroe timang.
tgk is peugah haba lagee gulee rampoe.
toh ek lam kaca minyek angen paket c bet tan skla tan paleh meteraweh.
ka di bi ap kon dibai at.
pilkada kursi patah jawa gam mp merah puteh.
bangsa len negara laen hai pa e.
di aceh gam nyang peulikot perjuangan jih nyang meu teumee proyek jih chit cuak masa komplit pemimpin aceh hana jelas sidek rakan.
awak gam masa komplit jipllung puteh tapak waetee jiwo ka okok lon gam ka yak gertak masyarakat.
haramjadah nyo hareum tinggi di atjeh.
ek puko ban saboh boh mualem blo kapai yangna hasel nanggroe aceh ijok keu jawa lagee gas aron mualem nyang teken.
syeki sengaja mengiring opini deungon tujuan tertentu na motor penggerak di belakang syeki nyan.
hallo fadlon njoe lon apa kasem.
alias toke phak nyan awak droe keuh kabeh pungoe.
beuk gadoeh peugah hana bangai sabe.
acie neupegah hana ngen lon siat mangat lon peurunoe politek.
syekhi laknatillah penghuni neraka jahanam biadab.
kah syekhi bek peugah haba lee bak media syekhi biadab terkutuk penghuni neraka jahanam.
lanjutkan gadlon doakami untuk drouneuh.
pbb tetap masuk aceh apapun kejadian.
kiban cara tapegoet spanduk sigoe tatuleh syeki ase meukurap.
that raya tambor papa jeki.
getanyo menyo nataingat pengaturan nanggro kaleh na di aceh.
wali tuh tuha kaleh na paken urunyo.
takebah adm nyo kaleh meato babandom dari pusat sampe gampung peu ka tuwe adm aceh mardeka.
tulong sabil tapegah haba takalen sau nyang jet ule wilayah sau ule daerah sau ule sagou sau ule mukim ato lageset lage kaleh geato le wali awai bek pake le male ngon musuh teh.
long jaweub haba syehky yang na beuhoe geusambong keulai pemerintahan negara aceh darussalam nyang ka putoh bak thon.
perdana menteri negara aceh darussalam di pengasingan.
maka himbauan dari long tuan keu mandum rakyat bangsa aceh kajeut neu piyoh tundok keu pemerintahaan indonesia nyan.
uroenyoe saban ta akui pemerintahan droeteuh yaitu pnad pemerintahan negara aceh darussalam.
ka thon lebeh peugah aceh merdeka.
tpi hana ta peu leumah bukti dan kekuatan utk melawan ri.
jameun modern nyoe bangsa aceh han geu pteh le propaganda lage jameun barosa.
ci peu leumah bukti bahwa wali hana setuju deungon dame barosa.
di sinan keuh bangsa aceh baroe geu pteh.
bangsa aceh kon glk dame lage nyoe.
tpi gerakan lua nanggroe pih hna.
nyang na peugah ilmiah sabe.
jinoe nyang leumah bukti berjuang nyan keuh asnlf.
tpi si patlon nyoe hnya peugah mantong.
maka jih rakyat aceh hana geu pteh but gob nyan.
hana gna bahas mslah pjuangan bak jih.
lamit jawa bek kah hina wali.
syekhy nyan pane meugeuteupeu sapeu tan.
hai tgk syeky bek saling memojok.
yaklet bui deh syekh ju.
kajak letma keuh syeki bui.
dok dawa bedok deungon pebut lah klo eo carong wali hana jet lom jih dicok merdeka kerben ureng ubena hana ase tamewali deungon asan terol nyan.
wali harusdi lua nangro karena nye di dlm nangro di drop.
shyehki hana di pakek le muzakir manaf ka pubrok hasan tiro ujong ujong yah di pubrok dasar anek bajeng.
cheh ki kah butahuruf lage lumo hana mufom ngon hukum islam memang goblok kah butahuruf lage puko pekapegah pukokah.
nyan ureng betoe ase mekurap lage bunglon kedeh nye keno nye.
shyehki di pubrok om bus di pubrok muzakir manaf di pubrok hasan tiro ujong ujong ma dih di pubro ngon yah.
shyehki kanto pbb hana getupat gadoh pegot cuak cuak di aceh.
indonesia awak seumah limoeng boeh tuhan.
pue di prek di simenpora.
nyan manduem ka di balek fakta abi peureulak pnad mantoeng hudep si droe saksi.
awak coek mou ibarat mesoem di balek geupoek pade badan mantoeng nyang hana deuh gaki deuh.
cehki nyan ureng di baye di indonesia.
bandum ka punggo awak kah.
ka punggo selama na tiktok.
kiban ka merdeka aceh fadlon.
dari jameun gadoeh peugah haba bangai bak tiktok.
bahasa chehky mmg le mngandong kekecewaan.
ureng lgenja dan kok tabina ta puna h meuye perle sepakat.
memang oh takalen jino bak yutub jino yutuber aceh male oh tanonton male teuh njanna cit teumeunak male oh tadeunge peu hana bahasa laen yng sopan.
nyan sigam robet nyan kayue jalet bui nyan bak bui peugah haba nyan.
sigam robert nyan aneuk manyak hana tuoh hukum islam.
memang slh sinong nyan mnyoe meu lagu joget bawa agama.
gara ta ikot sistem indon.
mnyoe ta ikot sistem dan hukum aceh lage jameun.
ho ka menteri agama aceh.
seip timang ngoen seuminut meubalek jak meu tuka cok tamah lomngoen ka meurudok bak broet jawa.
hana mada ne pegah haba.
neemeeduk di le tgk degan ulama.
meunyoe meunang lon kali nyoe tapekeng syariat islam di aceh.
nyan keuh hana pateuh si amir kopasus.
si amir kajeut keu kaopasus ka.
nyang peuanco bangsa aceh adalah muzair manaf.
muzakir memperjuangkan isi peurot bukan memperjuangkan kemakmuran bangsa aceh.
di kah pih mmir kon kajak temarek l ke udeh.
buet coem geuntoet si malek ngoen picet beuteh si manah.
hana meuphoem politik praktis ikah geuleugoeng.
bek kajak agoeng simanah bak aneuk bangsa hai geuleupak.
simalek ngoen simanah lamit hai ta.
mandum ka melanggeh sumpah aceh merdeka nyan.
dalam sumpah aceh hana geuyu kerija sama ngon nkri hai amir paleh.
pue ka kahah ikah apa ek boh keuh.
droeneuh bek goyang nyen sigam nyan.
bang naser usman lagee teungoh geuhadapi ureung meurambui.
ttp ji peugah droe jih hana payah ubat lon.
krn hana sadar lee ureung lagee nya.
amir antek jawa kah bek lee that peu kapegah le kah antek jawa sipai paleh celaka awak pehanco nanggroe aceh.
bang nasir usman peutamoeng jue pbb.
kmoe meujak lake merdeka dan referendum bak awak nyan.
awak nyang tham bek bie peutamoeng pbb nyan keuh awaknyan berpindah laen.
lanjutkan jue bang nasir usman.
beho karena dibeking lee sipai.
amir cuak peukong pagae jw peu gam droe ex puko mandum.
pue kapeugah dek gam kajak lieh leubo jawa keudeh.
rameka cuak indonesia di aceh.
kalieh leubo jawa kah gam.
peng aneuk syuhada kaleuh ka pajoh.
mualem ka sajan jawa lagee kah.
kapesuss pue nyan bangai klo.
menyo su bude han mereumpeuk jok silop kaplung ma kah.
ngon amir kopasus hai bangai.
dan bangai bek mutugom apa.
pkon awak kah nyang beungeh.
peu na di jok saboh tumpok le lamiet jawa nyan.
awak di luwa nanggroe perele ureung aceh bue die meuprang tapi hana berani die yue yoe keu tanggong jaweub.
lagee nasir usman si fadlon sama galak ureung aceh die meuprang taoi han die keujeut yue meuprang.
kiban banci meu dieyue han die keujeut pue lhom die meuprang lagee geutanyoe pubut.
watee die meuprang ureung aceh die puegout bangai die luwa.
tulak mou meuprang pieh than pakoun han tayue meuprang meuyoe tha tulak mou bue meu aneuk agam bacut.
aceh hana jadeh merdeka gara gara ureung model nyokeuh indonesia senang that model ureung lagee nasir dan fadlon.
bak jaro di kohbeude peugah dro kopassus.
kon curang man muzakir manaf hai apa kacoek awak pa.
yang troe pureute awak toe gon mudakir manaf.
awak gam le lam nangroe aceh.
nyang ladom sng kaya dan na jabatan rumah ube ube raya.
tapi nyang ladom na nyang kerja bangunan dan na nyang jak pek sumpoem.
athat brat dum kecewa tentara tentara gam.
muzakir manaf sidroe urung nyang zalem.
han ek gu pue ade ke adilan tentara guh.
aceh kon ata awak pa.
kawoe kah kakheun marzuki hai ekpukoe hai.
judul dan asoe hana sinkron.
awak ilua nanggroe kayue jak pap ma ikeudeh.
bek ijak peugah masalah aceh.
pendukung leu ureng cacat moral.
peu di peugah rijal pukoe lemoe.
awak awak rayek mandum di khem.
hai bang rijal kameu rakyat aceh tetap mendukung ombus.
partai lokal indonesia sit pane ibi ad art partai nyang ken berdasarkan pancasila adak pih partai lokal.
nyang dong rot ombus mean loen bangs aceh.
lam ulei cit paling salip.
betoi nyan abu hn salah.
awak aceh nyang asli lee kaa matee nyang betoei bejuang.
meunyo kheun si muhar karap meu ase padahai meu asee.
baikot pemilukada aceh bekharap merdeka aceh bak partai baikot.
nyan ka butoi tgk fadlon.
kalau saling bertegkar aceh tak akan merdeka.
dan sama lage indonesia masa rejim jokowi negara pun di jual ke cina itu lah politik gadoh ngen peng grik.
nyan bereh gara gara peng grik sesama banggsa nanggro di cok majih ngok jeut cit lih leubo jawa nyo lage nyo pajan lheuh nanggro di cok pulang.
aceh harus lepas dari nkri supaya per ekonomi dua belah pihak baik idn terlalu luas sehingga orang jawa tidak mampu kelola deungon baik dari pada idn bubar leh baik aceh lepas dari indonesia.
yan betoi dron pegah bang agam.
yang beteoi tgk nyoe gadeoh ngen dapu dapu parte hoo neeh tgk mahasiswa.
man mandum awak droe neeh.
beusarei terimeng geena seeh berayekthat.
aceh hana sapu pakat le preh saboh masa aceh akan na saling bunuh membunuh sabe sesama bansa aceh.
kembali ke masa prang cumbuk.
saboh propinsi saboh univercity ugm.
saboh propinsi saboh universitas negri.
kapeuteubit keudeh si sultan asee.
kah awak lih punggomg prabowo.
ken sultan nyan si gam idiotbnyan.
ka peuteubit keudeh si gam nyan.
kadi rampok di awak blah deh laot.
kali nyoe pileh pileh keu tentra aceh minimal beujeut hafai al qur an juz.
pakon dua ploh thon ka uupa hana jalan.
kon ureung aceh awak kah.
beudueh tanyoe aceh jak use jawa nyang na di aceh bek pelara jawa di aceh.
jep kupi mangat bek pungo.
bek meudawa sabe keu droe meudawa lah ngon musuh.
nyo sabe keu droe malee teuh ngon gob.
meeyeh aju sabe ke dro.
suka atau tdk suka saboh wate aceh pasti merdeka.
paken ilee ureung aceh gadoh meupakee sabee droe.
apakah karna lapar watee takalen bak tiktok apa aceh gadoh seutet ureung dum.
mandum nyang peugah sdm rendah.
aceh merdeka utk perut sendiri.
cuma dibohongi gam aja orang aceh.
selama ini aja nyang mimpin aceh dari kalangan gam.
tapi gak maju quot nyang kena imbas masyarakat.
pemilu gubernur aja masayarakat pilih bustami dari masyarakat sipil bukan mualem.
aceh dan ureng carong di aceh.
ka di kuasai le nafsu serakah.
wate di culok peng miliar.
nyan awak nyan cit di peupok tanyo.
dan tujuan peugeot partai keupeu.
lon nyang cocok jet peminpin.
tanoh di aceh le that di bro le cina.
dan tni dr luwa aceh.
rame that meukawen ngon bansa aceh.
juelas that tgku fatlon nuerah mandu ulee penjajah bangsa aceh.
kamoe nyang bangai ka siap mendukung tgku fatlon.
bek jak ba dawa kuenoe.
urueng aceh mandum purlee merdeka.
aslkm butoi that lagee nyan hai saudara loen amin.
ka teungku pancasila si fadhlon nyan.
sang ka carong keuh raya.
pui na geuyak seumah pancasila le teungku.
putra yang ka kuasai teuman ikah.
kapike le kah ureung deungo youtube nyoe ureung bangai mandum wate kusimak haba kah.
perses lage ideologi khawarij kah.
bagian peubrok ulama dan teungku.
pat kajak beut kah gam kaciba kitab ahkamul sultaniyah.
bek prak haba hana mupui.
bek gadoh peusalah gob si uroe supot.
mulai dari masa daud beureueh sampee uronyoe.
bijeh jawa nyan adun adun sultan nyan.
aceh merdeka nyoe kahabeh mate pengkhianat dlm nanggroe aceh.
peu pegah nyan haba bagai aceh kah damai hay adon adon.
wate tabuka media lawet nyo rata rata bui meukap dum.
ureung droe neuh nyang na diaceh jgn takut mati kamoe nyang na diluwa nanggroe lg berjuang untuk mendapatkan gaji dari hasil bekerja menye aceh aman dan tentram kamoe dicabut suaka politik dan payah woe ugampong adak jeut bagi kamoe aceh beukaru sabe.
tiap malam berjuang lewat medsos perte apa atjeh ternyata sifadlon kaleng kosong alias tong soh.
wajeb tarejbot kedaulatan bangsa aceh.
saroeng jaroe bangsa lamiet belanda wajeb usee di aceh.
alah hai bangsa aceh gam puko ka ka sabe keu dero kaka meu kab oh tacek cit nah basa bik ke cuwak pki oh tasimak ino peugah pojeh tan bereh meu saboh tan bereh nyang na cit peng hiyanat dum.
sabe keudro dro ka meupake.
mana ada orang islam kata nya seperti kmu.
pajan merdeka wate pemilu ek ok wate pilkada kehpkop.
kajeut taubat seugolom bangsa aceh bergerak serentak.
wow basot persatukan bangsa aceh.
cocok that nyan cara drau neuh pegah.
aceh sudah mardeka kenapa harus minta merdeka lagi.
na long bunoe inan an.
bejeh belanda jepang jawa palimang tibang dalam pemeretah ase kafeh pacasila.
hai pane sigam poko yang pesalah wali anek asse lahe pekeng imdonesia.
hancoo x nyoee allahu akbar.
kajak pap maa aju burong syeutan laknatillah.
teupat that lagee tgk fadlon peugah.
nyang patut tameumusoh ngen musoeh.
ken tameumusoh ngen bangsa droe.
nyang poh aceh ureng aceh.
neuh cabot sultan neuh jok surat bulut manteng.
abeh pungo awak tnyoe aceh.
tiep uroe tuhan ka meu pkee.
beu merdeka naggroe aceh seramoe mekkah amiin.
insya allah hanco indonesi x nyoe tenggelam kedasar lautan phak luyak.
hai kak bek meudawa ngen awak salah jeep ubat.
bek neu meucikoet bendera hai nyak tia meuthoet ule kueh seubah ka siminggu di rumoeh i ek bendera merah.
yue bayee bak peng khianat.
peu ka nuhah nyan mandum kon nujak lampageu kudeh.
wate di bipeng mandum teu immm alah hay apa rabo.
se goh lom pemilu ta peu ek bendera bintang buleun.
nyan ka ka adeee padee ikeu manok.
watee ie chok chok beukah tika.
gadoh mebake lamtong ek jawa.
yang meunang jawa hai apa.
ombus kageuwoe ue jawa geue eek bus moghok.
nyang ka jelas partai aceh lahee rhot perjuangan.
jak peuget ju partee droe.
mualem pih kaleuh pernah neukheun han geubie seutot gop nyan.
meunyoe bak lon selain roet parte aceh hana peu meulumpoe lee.
watee beureutoh beudee gadoeh u luwa naggroe.
ladoem leuh peuget lom sparatis kajiet keu pancasila.
meunyoe hana meuphoem taiem mantong.
mualem nyan dum tahina dum.
hana pih meusaboh laporan yu jak drop aneuk bangsa droe.
tema bek cheh choh bek layani ile awak talo.
pakon han kajak lam lam trieng kedeh.
aneuk keuh ilonton hayeu ayah long muprang bak tiktok.
gadoh pegah haba di lempap.
haba nyang na raya ole bangai.
los men nyang peu ek seukor.
meunyeu hana di balah sampee seri bek leeyop breib.
man meunyeu pa meunang peuna untong bagi mantan gam.
meu nyeu taleuo peunareugou bagi mantan ganm meunyeu rakyat sipil.
ciet ka di labeo meulisan bak reung.
oehleuh nya di jak lam ureu tareuk.
dreu geukirem ke seururuh kabupaten aceh.
di peudeuh gamba prabowo bak vidio tapi nyang peugah haba mangeuh nyan bak tikkok.
carong gop han ta mengaku.
bangai droe han ta tepeu.
kamo hana perle bendera nyang penting mualem x nyo gubernur aceh.
tanyo aceh tetap talo nyang meunang penjajah jawa.
atok pasee beutoi lagee droeneuh peugah.
hai bui pemimpin hanjet i bet quran.
meunyo hana i teken le saksi.
pane mungken jeut di pleno di kecamatan.
dan butoe chiet lagee beliau laen peugah.
but tan di jalani lagee janji.
tapi ka jelas mualem menang.
hana menang o selagi mantoeng se di pubangai le nkri.
nyan menyeka sukses mualem jet ke gebernur.
nyan mndum uud aceh beujlnnmandum lg nyang jimejnji mehan ttb gabuk lom.
aceh na dijajah le jepang dan belanda.
jepang dan blnda trep tinggai di aceh.
dan mereka na jimeu aneuk di aceh.
dan mungken nyang jok nanggro aceh ke jawa nyan keuh keturunan awak jeh dua.
nyan keuh jeuat meu bendera hanjeuat peuek.
sadar hai ureung geutanyo aceh mandum.
bek neu peu caya nyo konten.
nyan teungoh di adu domba ureung geutanyo aceh.
na kelompok di lua nyang hana seunang ji kalon aceh ka damai udep makmu.
hanya ji pu yo yo ureung aceh nyan bek udep tenang.
nyak awak kah cot cot uro timong ka mabok.
sang sang ka beutoi that pu nyang ka prak.
na ulama ulama jawa pane mereka.
tapi hana tupu rahasia alguran.
awak tanyo kajikeker le indonesia.
na usaha na resiko mate ureng perjuangan nyang ka teupuebuet kon berarti lage nyang ta inginkan merdeka leuh dr indonesia melainkan na rencana allah nyang diateuh rencana manusia pue kah merdeka deungon leuh dr indonesia pue kah merdeka dlm keadilan lage nyang dinginkan oleh banbadum ureng.
pue pegah mantong menyo hana awakkei masyarakat bi bu.
ban ka senang awak kah saban cit lagei si pai borokon.
kapan merdeka atau cuma di mimpi.
nyo tabi tuleung sang sengap.
hana ang ing le bak media.
aparat setempat sgr brrtindak tangkap prookator.
nepah haba bek tepeh perasaan ureung laen.
bek pegah boh boh maa inan bak tiktok.
pue mantong nepegah kamoe punya pd nyang kuat.
gleh hate tapi bangai ipeugah ngeut le jawa.
maju mundur bukan satu rintangan dan hambatan.
bek tigathat punuprak nyn ka.
uronyo pugah muno pugah mudeh han ej mutadingo pih.
pai nyan piminan di keturunan zionis israel.
aceh nyang beutoi bela aceh.
aceh nyang hana beutoi aceh poh aceh.
uroe nyo piral singoh ka dirob.
panglima atom ka lam cintra.
nyang asli jue beuna bos.
bagi bagi lah senjata saboeh sapoe keu ureng aceh nak mangat bacut ta poeh penjajah jawa yang tinggai di aceh nyoe.
insya allah saboh wate aceh merdeka.
obrolan apa bagai lam keude kupi.
menyo mualem ji biarkan ji peu ek bendera le awak blahdeh laot.
soe tham jakir pk nah.
maka bekle tat le pasukan sboh mantong peu nyang ne pedong lam bang silak sboh mantong.
silakan tgk hana so nyang larang nyang penting bangsa bek lekorban le tlong jga.
ulama pancasila ka geupeujalee sumpah.
bak raya that neuprak mbong.
udh takdir aceh nkri nyan.
munyoe perjuangan aceh yak roe darah bangsa droe maka koen perjuangan menan bagoe tepapi peu turoet nafsu.
beuk sampe peu geut karue ngoen gubernur tapi sasaran ateuh ulama.
antara sadar ngen hana sadar makajih malei sering gadeh.
thoun ukeu kumeu panceng prang di aceh nghat tha kaloun pue ureung aceh die dalam dan die luwa nyang sabee peugah perjuangan betoi perele merdeka atawa cuma galak peugah dang dang teungeut malam.
utk cok merdeka aceh harus na kombinasi prang dan politek.
maka entek harus na test the water tha panceng prang utk tha kaloun touh nyang betoi pejuang touh nyang cuma galak peugah merdeka.
meunyoe hana tha peugout meunan hana meujan tapreh aceh utk merdeka laloe peugah haba sabee padahai merdeka kha die keu mata.
aceh nya kan nerdeka cuma jakarta yo ii do nangrong rutoh.
meugom bngai peu tayak diskusi ngen bijeh si pai kanda puko lemo.
kayak letbui ju kanda ksp.
ma pue jak meudebat ngoen si ksp.
awak coem geuntoet si malek ngoen lpicet beuteh si manah si gam nyan.
keupeu nyan peuke bak ateng paya hana korban rakyat nyan.
hana ibie peuek le si mualem.
ta peuek le geutonyoe rakyat aceh.
nyang hana seunang ngeun idiologi aceh merdeka.
nyan bijeh blahdeh la ot.
harap harap mualem bek tepeungaroh haba gam cantoe nyang duek ilua nanggroe.
bekle mualem jak pike merdeka.
aceh han merdeka dari indonesia.
merdeka aceh di saat lungkee mie ka itimoh.
cut kak dan cut bang.
nyang tinggal di malaisia thailan.
dan awsk malaisia nyang po nangro.
kajeut yuleet juu nyan ngoen.
kaleuh kejadian ata baroe saa.
pemerkosaan aneuk gadis aceh oleh kawom awak nyan.
awak ronghiya nyan cukup le ipoh bangasa tanyoe inoe di malasyia.
awak aceh dimalasya sabe kuenoeng puecroek.
awak laen mangat sare ditamoeng uaceh.
trep di aceh singoh hancou bangsa aceh.
pat di cok peng pribadi dicok bloe bede.
nyang pegah dro bloe bede nyan pancuri.
betul abusik kamo dukung nyan ase mandum nyang gaku gam ka hana le gam mantap abusik.
pat kah so kah nyang peugah bloe beudee.
masa prang di aceh rayeuk kah le ka musom.
hai gam mandum warga aceh rayeuk ka di teupeu kah nyan penghianat.
hai mandumm warga aceh rayeuk ka kalon nyan moto jih rubicon rumoh jih ubee raya.
jihh di peu sapat peng nanggroe keu prut droe.
yu priksa bak kpk adun mukhlis nyoe.
haba ubee raya sok that gam preman nyoe.
mantan panglima bek umbong peugah haba.
wate kadame kalon khok dada.
jno shaban shaban duekoeng partai aceh.
krna bek gadoh dri mka boumoe nyou.
kayu jak pap ase nyan.
aneuk barosa jak peugah bloe bude.
kacok ka koh taku keudeh.
abeh peng rakyat aceh untuk bloe bude.
bereeh sit abu syik nyan.
teutap seumangat rhah laju abu syik bek sombong that awak gam.
takat laku bak talak haiabusyik.
ing beungeuh uroe hean merupeuk culoek sigeu.
yang na careung meupakeu sabe keudroe.
abu pejero ban manteng abu.
bhs s gam pae quot.
betoy lage droe peuggah abu.
asai ka dame acheh tjit kana haba bloe bude.
awai peusapat peng rakjat untuk bloe bude.
hawa teoh tadeungeo haba careong pat na ilee soe tupat.
awak aceh tukang tipu no di aceh.
dipat geublo bede di rumoeh aceh parung.
pancuri yt abu sibak ju kede.
ek boh na kah pegah.
bek ba ba nan ma bek tenak tenak mak gop silahkan berargumen secara beretika.
pue ipegah si mukhlis bangai oe.
yang bloe budee chit apa karya awai.
peu ka peugah boh yah kah.
lee beutoi kadang yang geupeugah lee abu syik.
neu hambo ju abu syik.
peng ma keuh blo bude.
tafsir alguran hanale di aceh.
kabeh mumang dengon kitap jawa.
abeh dirampok bangsa aceh ngon blobede.
tanyo rakyat bek salah pileh pemimpin.
bek le di peu keu labe.
nyang pro rakyat bukan golongan.
bereh abu syik kali nyo.
untung na abu si droo trut pejuang kebenaran.
bah jeulah soe nyang na beude dan awai mate.
ke blah abu chik beh.
butoi abu chik hana bak tapakek lage nyan pemimpin.
hambo djue tagrak lom abu.
sebab peundjajah pgkhinat peudjuwang bansa atjeh mardeuhka.
hai abuchik bek le that peugah haba inan wo keuno u aceh.
abeh batre mentong inan gadoh tenak gop.
awak tanya dilua nanggro sep carongbak peugah.
acehnyoe memang ka hanco di segala bidang.
long dukug dron abu syik.
abu cik peugeut diskotik saboeh.
ranuh sesuatu jaga mutuah ule awai takeh lom hate pugot lage awai lom nyan kuh galak pusatu lom mulai punguh sampe ta olah lom lon na ata awai alhamdulillah kana lom nyan tip tip sayang that.
lagee di pegah abu cik.
ka dimeu reupah tuleung ata jawa joek.
nyang paleh musliadi abuchik ekboh di kanada.
nyang lumpah paleh urg aceh nyang na di aceh sokong haba musliadi abu chik ekboh.
gara gara awak gam ayah lon icok le awak tentara sampai nohat tan mupat kubu.
padahai yah lon kon gam.
tulong kirem video nyan keu awak pa.
butoi asyik nyan dipikir keu prut dro mntong ngon keluarga dro.
hai abu chik ureng gasin kajak pah ma jak kedeh kawo keno hai asee.
si gam nyan abu syik iboh hana jlas.
beutoi abu chik peu yang droen neuh peugah.
betoi that gepegah ded abu syik.
bek jak jak ba gam le jino.
krn awak gam again keditop buku.
lon dukung nyang gepegah ded abu.
kalinyo ku teurimong masalah nyan.
yu yak pap ma ju keudeh.
paleng rame rakyat aceh sengsara wate konflik.
allah gekeubah sidrotek nyang jroh abusyik.
butoi that abu syik pugah nyan.
di cok pajak bak rakyat aceh.
hana ceritale blo bede blo pestol.
ka meukap ju sabe dro keuh.
asai ka hanseb weuk ka dawa.
abeh mamandum oh ka duek ateuh kursi hana tingat le masa pejuang awai.
oh wate konflik sengap mandum nyang kenong tapak masyarakat lempap paleh.
abu ateuh gareuh laen kon nyan hajar abu.
pat peng makeh kayak bloe bude.
gobnya kon sombong tapi han ek gesaba le sabe ji fitnah.
adun muhklis dron hana neturi soe jih.
jih ureng kaya dari indatu ken.
saboh aceh rayeuk ek di bloe le jih.
kon ngen peng rakyat peng droe jih.
bereh abu chik hambo gam paleh mandum.
nyokaru sigotek awak nyan mandum ta timbak be abeh mandum.
peugah laju watee ka didrop ka kliek.
sayang that rakyat aceh yang ubit deuk troe.
ji jawa abu ji sibak ju.
alah hai ka damai mantong lage rimung.
bek sombong peugah haba lon lah panglima bloe beude oh kana beude sogok ureung poh masyarakat peuhancoe rakyat.
pat gam nyang ceubeh leuh peuberutoh beude plueng u gunong sok pahlawan.
nyang tanggong rakyat peu he.
pajan di jak blo bude apanyan.
nyang blo bude masyarakat di luar nagro tip buleun di kutip peng wate ka gaji.
mcam ureung pegah dro tungku gam jak kutip peng bak masyarakat aceh nyang na dulua nangro demi blo bude.
apan nyan peu geujak prak.
long barosa na long bloe bude keu aneuk.
aceh dijajah oleh jawa sunda batak padang nyang disuruh oleh belanda jepang dan amerika.
karena sidaud jak pesaho aceh dg jawa.
sedangkan jawa kasah milik belanda.
dileon mebacut hana leon pateh kah belo bede bek kapegah kah panglima wilayah pat operasi kah kapegah kah belo bude padum mah kapu belo tanoh kabelo beude ke gam tapi mesapu hana kupajoh mesineuk saka ureogot beuleun got hana pernah kuteuriming bant.
lon stuju tat quot kali nyoe bak abusyik.
anek bajeng nyan abu syek.
meunyo rame nyang dukung abusyik teumeunak.
oeh kadang aceh makmu dan merdeka.
raya sue di lua nanggroe buy nyan.
ka yak peh dada long blo bude.
butoi that lagei abusyik peugah.
awak droo kee pake saja.
han salah lage droeneuh peugah.
lanjut abusyik mewakili perasaan ureung aceh.
ukuran panas abusyiek di ateuh cc iplueng kata kata nah.
siapapun nyang mau jadi penghianat pasti tampil bakpahlawan.
hai abu syik kajet kajak okma kedeh iboh bui paleh.
bekna le bak you tube ata lagenyoe.
haek tapike ureng aceh mepake kedro dro.
nyoe pat panglima pajoh pukoe jawa.
abuchik asee paleh pegah haba lua nanggro sabe.
lon dukung abusyik bek kah pileh pemimpin mbong lage nyan.
jelas nyan abusyik betoy betoy.
gam nyang betoy jino hn geu premen le.
nyang betoy pejuang jino kadeuk hn so premen le.
slm dri aneuk tgk din jame cot kuta.
prang gendrut prut gendrang prang antruk prut ke prang.
pajak nanggroe yang bayeu senjata.
abusyik ureeng gasien ekboh nyang na careng temanak inan di canada bangsa gob tehnologi dimuat bak yue tube di kuah pliek temenak nyang na careng alahai lempap.
kwoe knoe u aceh mgt ikoh takuekeh.
penyaket saat nyo sit awak nyan.
hai gampuko kah hana katuri adun.
nyang belo beu de adalah rakyat aceh.
hanalee konsep kepentingan bangsa nyang na konsep kepentingan jawa.
beutoi lage abu stik peugah.
ipeurunoe mandum lee awak blah deh laot.
hana bangga ngen sejarah perjuangan indatu.
long setuju ngon droe neh dari awai sampe jino.
ciri ciri ureung di benci le tuhan dan manusia deungon sombong jih.
pasti tuhan lebih tahu ureung sombong akan jatuh keu tempat yang hina dan rendah bangkrut.
gara gara awak petinggi gam lage nyan dipeugah haba gadoh syariat islam di aceh ka.
bereeh that dron pegah nyan.
awak petinggi gam nyan hana dipike syariat islam meubacut pih keu acek.
yang na dipike keu boh lam kreh droe awak nyan.
ijak peugah peng droe si muklis nyan hana male meubacut dengon syariat islam.
maseng lhoeh droe bek peugah goeb yang salah sabee.
meusaboeh hana hebat bek kapike droe hebat.
nye elit politik jino kususnya partai pa ka mulai peutimang ego jino ka btoy lage abu syik pgh.
tpih hana bandum sit beh.
hamboe jih abu nak ijak pap maa ohh.
betoi thaat jino di aceh ubee sesama ureng gam.
hana brani di tenak pemerintah nyang zalim.
jino di aceh masing petro prut drooo.
male tanyo deungon ureng jawa.
surah talob lam kubu theuh menyo lage nyan abu syik.
membacut hana salah tuto dron abu syik.
ka to pemilu ka peduli kerakyat.
abu syik meu apui sabe.
betoii that nyang droneh peugah.
nyoe hana masyarakat kapunah away kon.
aceh phak luyak gara gara udep partai di aceh.
wate baroe jeh harum tabek mandera merah puteh.
wate jinaoe jisumah bendera merah puteh.
aba pancuri kameng pat ek ta deungo.
ek ok inan ilua nanggroe.
ka yuejak oek ma mandum kedeh abu syik awak pa nyan musoeh tanyoe awak jib darah bangsa aceh.
abu syik nyan pu thon lahee.
sibak rukok teuk abu laweung.
sabe jak peuget u reng aceh.
balok pah bak u leh ta peduk.
ngat di jak pat lemoh.
butoi that nyan abu syik peugah.
beutoi abuchik samak beu abeh.
ek puko blo bude wate haba ken le.
nyan jls abu syik loen.
mantap dan beutoi abu smg azab allah dtg kpd orang zalim kpd ureung rame.
muklih layak hana tadukung leee sigam nyaaan.
istri si muklis dulu babu rumah orang di seulimeum.
awaknyan yangka dipeugah mandum keon.
yang golom dipeugah nya bareo beutoi.
beoh chi kaloen diawaknya lheuah dimueprang dibeudeoh diplueng lam uteun yang theun tapak ngeon aneuk bude rakyat kamoe gampoeng.
awai yoehgohlom muprang peuganyoe peugah jeeh.
jih nyang salah bek ka tenak ureung chik jih hai abu syik.
cok sibak abu chik kee.
hai lempap abu syik kah hn katkri hay ok ma keh.
walau awak gam lam gle dunia awak nyan kuasai.
hai lmpap abu syik kawou knou na mplah ulee nyan.
ugoeh thad bahasa apa nyan.
keu kudukong abu syik uroenyo.
beutoi nyan kajet keu awak lih punggong dum nyan.
na sedih peu nyang geu peugah lee abu syik senjata terakhir jadi babah ka hana tuleung jadi di yue buka bak pang pang ka salah pugah dum gunarit meunou roh meu tuto meu deh memang katroh bak masa ureng ureng nyang di harap dan di piji lee rakyah tapi ka hin.
alah hai po alah hai tuhan.
lanjut abu betoi that nyan.
abu syek puko ma nyo peu ilai awa parang peu ila kwo keuno ma ka gob oek.
nyang na raya cit meusu keuno wo hana katukre hai asai kah lon kon gam hantoeng pernah geu memakai adun.
damai nyan kon berarti menyerah.
enteuk watee tentara dajjal han ibree tanyoe jak bak masjid lee.
nyan baroe ta grak tema.
masa tapesiap droe untuk menyambot masa nyan.
abg nyang tukang bloe beude menikah meu boh ineng teuk.
kajeut menyoe bek nan abu syik so so mantong yang cok peng bak pemerintah nyan ureung munafik mandum.
so yang ikut pemilu dan yang mendukung awak nyan nyan binatang mandum.
kaci pesatu teuk lee kah.
bek kaabeh kapee binatang gop.
alah hom di tgk ekpih geudingo.
kawoe keunoe ue aceh kajak perno ureung nyoe.
beuk ka perno lewat media.
terimong genaseh abu syiek kanebantu peruno peruno awak awak bangai lam nangroe.
awak si ek bus ka teu ngak ngak.
rupa jih brat meugom bangai nyo lom.
duek lam tong pakek kacamata itam.
menyo bagi log abusyik hana salah geuteunk gop krana memag nyang geu teunax ilake teunk.
abu syik nyan antek yahudi yang bertujuan untuk menjatuhkan marwah ulama sehingga masyarakat tidak lagi menghormati dan menjauhi ulama.
hati bangsa lon kita sedang diserang oleh antek yahudi.
bek teupengarok dengan syaitan berwujud manusia nyan.
hancoe marwah bangsa tanyoe gara gara lagenyan.
pakenleh dum bangai awak tanyoe nyan haba aneuk bajeung nyan pateh that yak denge ken bangai tulo.
tega that pegah haba lagoe.
awak aceh maken ijak uluwa maken bangai.
abusyik memang mantap lage asu.
mungkin abu syik wate lahe meusigoe ngon imugroh asee ngon ikuti bui maka jih brat hi iblih.
kawo abu laot u aceh jeut ku cabot igo boneng kah.
alahai abu laot puko ma.
dari lampuko ma kah cit ka bajeng.
peutapeugah get bak kah aneuk hareum.
gara abu laot ngon abu syit aceh aceh han maju le meunyoe perle maju aceh ulama bek teumeunak bui abu laot ngon abusyit lagee ek manoe ceurek tat dikit ceumarot atau teumeunak lagee bah asee tat.
pakon ile ureng lage jih na nyang dukung.
abu chik lahe gato azan temenak sang.
nyo too bak mukaa tasoek.
kalage peranggai abu lahab ngen abu jahal ban dua.
nyo perle lawan pat ta merumpok.
jak okok tong kosong bret ma si jih.
neubi bala atheuh anek asee nyo ya allah.
hai abu gasin bek ka hina ulama aceh.
munafek ma keh alah hai jen peurseh fir.
nyan manusia dua dro nyan buiii.
pungo garahana mekawen ka jitenak ulama abu syik buy.
nyoe ase hanjeut woe gampoeng le.
abusyik aneuk buy lahe dari lebo buy aneuk ikreh behe lang vidio kh menye behe kawo keno roh e hay gam.
kah bui kahina ulama kapapma deh pike nyan yah kah.
mari tanyo madum bertaubat kepada allah.
apa bagai pu beuheu roe di lua daerah.
ci woe kno u aceh.
nyo butoi pu nyang kapgh nyan.
abah abu syik tiga teumeunak.
abah abu laot yang igo kang keung nyan sabe lam pinggang ureung inong hhhhhhhhh abeh iturot binatang ban dua ih.
manusia pane na lagean cara peugah haba.
lage hana male sagai ngon rakyat.
tajak keudeh takoh taku abu syik ngen abu laot.
that teuga teumeunak lage tuto yahudi ban dua ih.
pike han teumeurka ulama iteunak.
hy apa ulama bek kateunak.
nyo hana ulama brat lom zalem lam bumo.
ge tanyo puumbong sapu tan.
ikah et ka lawan rimung.
sadar dro keuh teunak ulama.
meunye sereng neuteunak ulama cit kokbrat terkenal dro neuh abusyik.
cang nyoe cang jeh yak rah ek kedeh leh bandua keh bek kubloh bak mareh keh entk.
ureng kahi buy peuk ateung.
kh hy tuha layey kiban hana awak ngieng ulama ka teunak.
drokeuh nyang salah haba keuh lage buy.
nyang hana sikat igo nyan.
gara awak nyan male aceh laen.
cit lage aneuk oe kmaa abusyik paleh nyan.
lanjut kan nyan ooe butoi nyang ipugah lek abu laot dan ngon abucik.
kamo aceh rame nyang senang.
nyo hana abu cik abu laot hana so nyang kejt tenak ke ureng bang sad di aceh le ulama proposal pemimpin nyang duk bak penguasa kaa di abeh diooo.
ban dua keuh ikreh asee bijeng jepang haleu darah ngon parang.
neu kham bak muka jih abusyik karang lagu ateuh nan gob.
nyoe behe woe kenoe u aceh.
abu laot nyan ureung hana pendidikan.
abu syik ngon abu laot nyan awak kocok boh teungoh meugreb pane na jelas.
man awak kah jeut lagoe kateumeunak yahudi paleh.
ekboh kah hai asee paleh.
malek mahmud kon taraf kah hai asee budok paleh.
sigam bangai man dua ih manteng ka nonton sit.
ngon teumeunak jeut ditamong peng cit.
memang butoi lage lam lagu ateuh gareh di melagu.
apapiem peugah haba ekk mandum.
inan di lua buhoe kawoe kunoe unangroe kajak putat urusan.
nyan baroe guekuen buhoe bek bak media inan buhoe.
abu laott bajengnyan pat tinggai pakon hana so poh.
abu chik ngen abu laot penyaket nanggroe aceh mandua.
kameusapat abu abu dogol dum.
mengaku islam kafe paleh nyoe.
that teuga trak asai ka di luwa.
ka hana urg hana dinonton live jih.
ike jeut cok jeu ubat meusigoe tan kunonton live jih.
kah abu laot ngon abucyik sama anek bajeng.
kiban han tip urou teuma tadingoe teumeunak.
atra kagalak drouteuh bak tadingoe.
alhwuh nyan na peugah lom nyanban model awak aceh amp na peugah hana maju.
bila hana galak teuh tip urou tadingoe teumeunak.
bek galak teuh tanging atau takomen masalah ur.
mandua si gam bangai nyan bek bi panggong.
nyan ban model awak aceh lageei muruwa.
neu teunak jue keudeh awak salsabil nyan peuget lagu hana pikiran.
iyak mita viral si gam salsabil nyan dengan peblo nan abu chik ureng gasin.
pat rumoh si gam penyanyi nyan.
lagei abu laot mebulei han me ta e.
pat takup pemain lokal apa.
ase ramjadah kah abu siget.
abeh jet aneuk miet teumenak dum bak tiktok.
model ureng aceh hana jak beut ka meuriii lam abah meu capok ma.
lampuko ma kah hy bui.
nyan abu laot peueugah dum ma jih di peugah.
asee nyoe leuh hana kereja laen.
lale bak tunak goep ajak mita rarazeki keudeh ratuah.
jeut ciet tasedekah ke ureng susah.
ingat hai gamcantoi kesabaran nae batas jieh jd be hati la kaeh hana katuri wajah goep tapi ureng laen turi wajah kaeh.
na abeh ka b man han meuhop.
pakon ka abu laeot kageupep pep lom bak media peu hanale peng ngonblo pimpeos aneuk gakmita firal lom hana geuteuoh peugot le konten meugeuteumeunat teuk inan alah hai leut keu bek kapeugot bangai inan kabalah saboh beoh.
oh takaloen abah abu laot hawa teuh ranup.
hai abu kerapei igou neu berenda ilei.
katuleh nan vidio ngen basa aceh beh.
saleum na nautak keu bandum bansa aceh.
neu mancing pu neu pakek jareng bang.
tapi yang bek neu tenak ulama abusyik beh yang semanoe droeneuh watenyan.
ne ba keunan kdeh abu syit.
saban abu kamoe yang kombatan.
thon hana soe bantu adak na bude lage awai lon neuk hamboe pki dum di aceh.
kamu macarakat ka kamo tepe gam hana got akai.
padahal sou hana rindu kenagro merdeka.
yang butoi butoi sit hba abu cyik.
menye ke nyan tenak lju.
ureng saket hana meisyek anek syuhada mandum harus geipako atas nama rakyat aceh.
aneik syuhada thn kebawah menyeka katuha pane syuhada lom.
pereute tangoen bndum di pike pruet droe.
abu syik awak nyan jiprak bak ureung bagai nyoe bak ureung carong pane jipateh.
rap han merumpok peugah haba aneuk syuhada.
aceh tggai mue pake sabe ke droe.
ka deuh so nyang caroeng.
syehki cuak nyang diplung masa konflik.
songengo lagenyan meu senoh peugah.
bek neumeuseunoh marit hai apa bsngai.
om bus pap leumo kamo tetap bangsa aceh kudukung.
ka neupesaboh droneuh lom ngon pa.
tp jino siat jeut gese ubineh ile.
hana so dinge le haba droneuh.
dronh ka ji anggap pungo keu jabatan syit.
bukti jih neubaca keudroneuh komen urg dum.
rakyat aceh lagei shehki bagai.
syeki lage bohtrueng lam ji ei.
nyan keuh watak asli syeki.
hanaso dingeu le haba kah.
lam utak teuh saket tadeungo debat.
syehky ureung pungo keu jabatan chit kameng.
nyang doeng reot sibus nyan.
neuyue jk pap ma lju keudeh.
panglima pukoe peu si mualem dek fat wakil peugeut aceh leuh r i.
hana meunang awak kah doa rakyat doa aneuk yatim pengkhianat panglima pukoe hana meunang.
krn nanggroe nyoe ata droe neh.
menye heet perelei droe neh.
menye handidenge baro necok tindakan.
nyan siki nyan cit ka tupeh ulee.
nyan siki nyan cit utak pengaceo gop dum di aceh.
jno sang kputeo dro ngon mualem tuma sbb yakin di siki nyan mualem munang sbb jdi ka bela mualem tuma.
siki nyan muka jih kamu ckhap nuraka.
syeki kah bijeih aneuk bajeung ka yak papma keudeih hai asee.
kajak papma kdeh man keuh hy iboh jepang karu mntg bak media meu tatupu tan kapeugah hy ase hy.
sigam nyaen peunyaket lon dukong droe neuh.
kiban kamedebat ban dua keuh kapegah haba.
gadoh pegah haba bangai sabe.
hai bek ka pegah nyan kejet inong aceh hana urat male le.
ureung inong aceh k hana male le.
nyan eneuk haram jadah ban dua.
abu laot igo lage creh naleung.
nyan ban mrwah bangsa demi kbutuhan hidup.
nyan peugah teuk syari at islam.
kha rusak that lago moral ireng aceh jino.
gara gara awak kah male awak awak aceh.
ka si abu laot sit ka i bali tamaklumilah sit kdg but jih na meunan dan sangat mudah i bali nyan.
nyoe nyang inoeng nyang ka hana malei alias tan iman.
panei bijeih bah si inoeng nyan.
peu bijeih lahei jih masa konflik.
kayu jak u u medan kideih.
cocok that ngon agam lundaneun matang glp dua.
agam tan malee inoeng leubeh lom.
ek limo syiret hana turi lle.
tapi nyang saya tau deungon lahirnya rasulullah utk memperbaiki akhlak manusia.
ulama aceh tak pernah menyalahkan sesama ulama.
abu mudi dan abu amran ulama kharismatik aceh nyang lembut sopan dan berakhlak mulia.
jgn kita nyang pengikut in.
si bukhaei nyan si gam pa ee.
sang si bukhari nyan awaj di peulihara.
nyan model yang pakek topi itam.
nyan kasama bangai koen selek buta hai gam hai taklid buta karna meu amai ikot ikutan nyan taklit buta koen selek buta hai gam hai.
yallah nuetulong nyang benar numpuk anco nyang batil.
maseng seitet gure dro bek peisalah gob.
tungku jameun jinou peusalah gob meunyo jipeureunou.
nyang jeut nyan keuh peusalah gob sang cok ileumei bak mudi.
bukkhari jak beut lom lei.
meuhan sia sia udep tanyoe di bumoe allah.
meu ah adoe saran bacut.
pakon ureung jak beut pakon meudawa lage harlan ceumarot.
sang rugoe tajak beut meunyo lage nyan.
lon hana panyang beut tapi na lon jak sikula.
meu ah sigoe teuk bila na salah dlm lon brie saran.
neu saba tgk iskandar beh.
doa bak kamo neuh beu sehat sabe.
kajak pilih boh sidom gam.
lon tan galak kuh cit gaya si bukhari peugah haba meu nafsu that.
si santri saboh teuk kira hana meuphom bek keunan bak media sesat gob euteuk.
ya allah soe nyang peumeun agama allah jak mita viral bak media beu geulatnat le allah.
kajeut nyan perpecahan lam islam nyan.
malem bacut ka kjak meudeuwa keuno lam media jeut keu fitnah keugob eunteuk.
kaphe pok jaroe awak kah meudawa.
bek ka oplot awak nyan keunan reuloh gob nyan awak mita viral.
sang hi lage model dron mandum tgk inan.
bek sampee wahabi pok jaroe.
lale peuseusat si nyoe peuseusat si jeeh.
singoh cok piala bak kanto gubernur.
nyo tgk aceh jmeun jino.
hy tungku bukari gejok kesempatan goep marit.
bek droen tong marit gejok kesempatan gop marit hy.
bek oh ureng laen mariet gebantah ilee.
abeh biaya padit nyan bos.
pue ta ploh haba ngon apa ngeut.
hek ta peu tuk tuk.
hai tgk meunurot lon peue cumbok di ti tii nyan bandung kon seunambong perjuangan indatu tgk.
peumukapnyan baca yang beitoi sejarah aceh tanyon bak abuhasan krueng kale.
perdamaiannya untuk puwor mayet hasan tiro keaceh.
peu got video haba bangai male bangsa aceh sabe dawa.
menye tapike nyang jujur menyehana stunami.
ken aceh nyang hantem damentapi indonesia nyang hantem dame menyetae gam nyang talo.
sidangksn ri hanmungken jak dame.
sebab indonesia kaleh di tawar otonomo gam handitoue.
tapi stunami lah nyang membuat harus berdame karna te.
ken danai mejerah hai gam.
sip cok merdeka balek kalinyoe dengon janji rakyat aceh thoen.
peu panglima meu bude han tom imat.
meu sidro aparat hana mate.
wate konflik ideh lua nangrroe yak plueng.
wate ka dame baro wo yak gok gok dro yak pegah dro ih panglima.
neu bie keu loung sikrek mualem.
hantem balek lom u atjeh.
peugot malee awak tanyoe mantong.
kahek tameu udep di aceh nyang na tatrimoung nuga.
nyo peng pelop lam kantong.
sangsang dunia nyo penejeut manusia.
nyan jebakan hai awak partai aceh.
nyan lage kejadian si irwandi uro nyan sit nyan inteuk.
na can gadeuh partai awak kah inteuk nyan.
kayu mita pendampeng si mudakir manah nyang bek dari parnas.
ken kapasitas jih nyang peugah haba nyan.
ka pileh lom nyang lebih bangai.
mandum raya dari gayo hana katepe sejarah katanyeng bak ma kheh.
bek brat that peudih bangai.
puna program nyang ka jalan.
gebenur slh pajoh ungkotplok gayo hanjet bhs aceh.
pu ka ka aap mak amin.
meunyo hana ka teu oah ka iem keudeh.
meu bahasa aceh hana jeut ih awak gayo.
nyoe nyang ka leupah jeb ubat.
otak gelap lagi pemimpin bginilah jdinya buta sejarah.
peu di peugah ma sih si manah.
nyang hana payah peugah ijak peugah.
peng mou jt kk kah bayer hay.
ho ka ba peng awak kamoe rakyat aceh.
awak adu domba sabe keudro dro.
bek i bahas masalah sejarah.
yang peurle i bahas pakoen aceh i peugah daerah termiskin di indonesia.
kiban cara spy rakyat aceh beu na lapangan kerja.
bbek pegahh haba btmakna pecah belah.
ka i peublo aceh le i manah.
aceh tengah nyan saboh wilayah.
masalah apbd nyang kebahas pu nyang akan kaguna pu kakoprupsi sesama kelompok pa keh.
pue di peugah apa bangai nyan.
mualem kapungo le pupu ipegah jih.
peugah aju langet langet tutong.
hana empeu pegang le bohkre nyan.
peu ka di prak polem manah.
pileh lom ukeu sigo treuk nyak dipeubangai ureung aceh thon.
haba keu lucu ngat bek hana haba ateuh mimbar.
prak nyo prak jeeh kabangai kah beek kapubangai gop.
droneh kajet kegubernur klu keme pegah haba be ne ato bacut bek peget kamo anek aceh nyang laen sakit hate.
kamo anek aceh barat selatan dan nyang laen ne anggap rohingnya.
le that geu prak haba.
that brat hanco aceh nyo ya allah.
bah ji pegah nek nek jih.
sukee lhee reuthoh bak aneuk drang.
sukee ja sandang jeura haleuba.
sukee tok bate na bacut bacut.
sukee imuem peut yang gok gok donya.
thad teuga praak kah janggot bit klo kah.
pu kajiprak si nerewok bangai.
hana mepat sejarah bek jak prak.
awaii tat deh bangai polem.
ek dipaso ie lampungong le manah saket nyan.
kah pendatang sit karna kah awak blah deh laut.
troeh laju nak sigoe tarah.
pue ka di perak nyam.
ek nyo teuma awak gayo asli aceh.
meunyo pemahaman lon awak asli aceh ya awak aceh karena percampuran pendatang.
hindia karna tanoh aceh nyo jameun kosong hana penghuni.
nyan awak gayo pih pendatang ibarat awak trans jawa cam.
hai peu ka neutoh nyan sejarah islam di aceh meukateuoh peugah pih.
ka meureunoe le sejarah aceh beh.
nyan bek salah peugah haba.
nyan tok rhoeh neupeupake masyarakat.
peu ka di toh nyan.
penduduk asli aceh perulak ngon pase.
karna seugalom khalifah deri arab tamong upeureulak kana kerajaan bandar peureulak.
peureulak yang disebut bumi nurul a quot la cucu kerajaan pereulak.
pue di pegah deuh hana bangai.
lagee sue tgk muzakir langsa.
nyo hana pat lon duk dong pih jet.
peue di peugah sinong pukoe nyoe.
pelajari dulu sejarah baru ngomong.
tanpa aceh indonesia tidak akan bisa merdeka.
karena syarat merdeka masih ada wilayah yang berdaulat tidak bisa dijajah pada masa itu hanya aceh satu satunya wilayah nyang tidak bi.
goh lahee dron memank ka lage nyan.
ne peget program nyang untuk memajukan ekonomi masyarakat hai bangai hai.
hukum islam nyang bitoy islam ek.
tuman nyang lubeh got lom bahkan allah thak suka rakyat bu nupusejahtera.
bu nubi bantuan urueng janda dan anuek yatim.
pue maksud quot nyo na palang bak masjid quot.
nyen breh bang mualem nyang peugah nyen pun bek hnajak.
awak kah gadoh ka tumpok harta dum.
kiban cara kamita peng bagah kaya laju.
rakyat meutamah le yang mita kumade.
banyak kedai orang batak kristen tetap buka bahkan kedai tuak pasang speaker keras disaat orang islam sedang ibadah.
krue seumangat beu meuwoe kaulai lage masa sultan iskandar muda.
munyoe geu idin lee poe koen jeut.
gam ka yo keu ri.
peu lheu keu peuneurus baro.
ingat nyawong syuhada be oek.
gam ka lheuh jiboh kafarah sumpah dum.
pat jeut dikelola awak aceh leu bangai awak aceh.
lage puko mak awak kah.
awak gam nyang papma ih.
prang ngon puko bude ka djiut le puko.
meunyoe karu lom lagee bak nyan hana payah awak jawa jak u aceh.
cukop kamoe nyang disinan peuhabeh awak jih.
ci pike kiban aceh nyo bek miskin le.
nyang beutoi wali kamo nyang penteng rakyatnyo hudep beuseujahtera bek sengsara dari zameun troi an jino mantong meularat.
karena penguasa handipike keu rakyat peuseunang kelompok dro dan korupsi.
eklebo na meprang tukang penget bangsa aceh pegah haba mantong.
ka di adu domba lee barat.
jak awak kah aju meuprang.
jameun wate karu masyarakat nyan tulong yang peu mesom.
yang bi makanan wate ka dame.
meu kaperemen pih han le masyarakat kapeukaya dro keudro.
urang aceh ka sadar jino hana bangai le.
meunyeo jipeumeuen tanyeo keon tahambeo aju.
wali ekpuko nyan haba raya.
emang ieu jelema rek ngilu ka lapangan perang.
korban nu balangsak saha gera.
pueka di puegah sigam bangai nyan.
bek katem meu prang lom hai cedara lon.
habe mate awak aceh hana hase bak rakyat tanyo.
nyang na hase droe jih mantong tanyo rakyat biasa com aneuh beudeh mantong.
kah jak beu prang kedro.
bek le jadikan getanyoe rakyat biasa jadi korban.
bode kai koh menyo memprang lom payah ta blo lom bode.
pu di peugah si gam nyan.
nyang mate na rakyat simamud malek jiwo usingapure.
ka tembak bak ule geuh keudeh.
watee meuprang kakeknyan langsung ie plung u singapore.
yoh muda len takot meprang b.
bek kajak peuget karu lam nanggro.
leuh ka kachuk ie ka plung uluwa.
pei ka pegah marmut saket keh.
peu prang keudroe quot ek geunteut keuh sedangkan israel bajeung meu ek ase laju serang syara sideh.
baroenyan watee prang ie peutaba peng.
jinoe gabuk neuk prang lom.
na neu teupu kiban rakyat susah neujka meu prang.
ka tuha tinggai matee mantong.
meunyoe bit na pakat prang lom.
tak mikir kerja santi smbil nonton perang di sinema dalrun vs wiro s.
meprang bikin susah lebih mangat damai pak wali.
man wate muda na tom geujak lam uten geujak meuprang.
pu peugah apa tuha nyan.
saket ule nyoe lage nyan kaleuh ta meu prang awak nyang di ateuh abeh di plueng.
meyoe prang model bungkoh bajei plung ulua peu prang.
prang bajei geutik prik bajei gutang.
hana otak nyan keuh nyan ureung.
muno kah tro perut lage.
ka kaya lom awak toko mainan.
hana patot bangsa aceh di balot le malek mahmud.
ci peugot referendum ban sigom aceh so nyang pantas jeuet ke e wali nanggroe aceh.
hana bangai le awak aceh.
beck jak deungo jaba maop nyan lee.
yang duk seunang apa kapluk nyan.
pue guna le jih inan.
bude nyang awai ka yukoh.
ek na nyang pateh lom haba bangai nyan.
jih mangat gadoh ek ek heli keudroe.
perte pang tibang awak perte ase.
singoh menyo karu jih plung u lua naggroe.
eunteuk plung lom u lua watee dame balek jeut keu raja.
jak aju beuh bebagah lom.
nyoe muprang jih ile kuprang.
peu ta pakek beudee ie.
ek ase so keunek jak meuprang alah hai leumo.
yng meprang ken gata hy abu tapi rakyat yang meprang rakyat keneng droem keneng simpang i gata ka kajak u luwa nangroe kaduk lam ase awak kei lam anek bede tinggai.
pegah haba mena penetop hy abu.
ka pakat ma ke kajak me prang.
wate ka terjepit dame jeut penjilat.
bak yah kah kapegah prang prang.
wali saket yah lon gam mate icok le tentra.
gara gara awak kah awak kah nyang penteng kenyang prut dro peraya peraya boh di rumoh nyawong gob kon hana kapike.
kiban so na rencana neuk khianat lom kali nyo nyo aneuk bajeung kon wali nanggroe aceh tapi wali partai pa.
ikei ka seulamat wate prang mantong bayi dibantu tni.
bek ka peuget galak quot kah ino.
wate prang ka kaplung lam rumoh ma kei.
pengecut banget udah deklarasi perang trus lari ke pemukiman warga.
klo mau perang sana ke lapangan by one sama tni.
lon tinggal di aceh lima belas ton.
hana pejabat nyang lain pada ureng gam tapi mana perjuangkan rakyat aceh.
mana droneh mandum sibuk cari peng kurbankan rakyat.
ka meu prang lom nyo.
meunyo tanyo prang dron plung keu lua nangroe.
tanyo rakyat mate lam prang.
neu praaaaaaaaaang lei driuneuh wali.
peue le lom perang sama siapa kita sama nari sekarang akur semua pihak pa setuju sama bpk prabowo subianto setuju semua lalu perang itu lawan siapa.
perlombaan kibar teman sesama aceh kah lalu pada pihak sipil aceh pa posisi pengaturan pemerintahan.
nyang memprang ka ureng gampong nyang ten.
awak kah mndum ka yak pap ma keh ka plung uluwa ka meusom.
sigampuko mandum pu kadinge lom.
kacok ka seunom lam paya nak yak letma ih.
bek dongeng sabe hai pak wali.
lam siluweu long nyopat bude katuha mantong peugah hba bangai.
udep awak kah ka mangat deuk pih hana.
abeh nyan kajak pakat meprang lom.
kano hana bangai le hai ureng tuha.
jak ju dren ile apa.
hana nyang tem meuprang le hai.
lheuh pukat prang tapi duek ilua nanggroe.
han eik tadingeo lei cerita.
dikem ureung ban sigom donya.
wate tro sidro nujak uluea nanggro nak pajoh puko.
han ek le taperjuang hay wali subab wate tro neuh sidro wate pudeh kanupakat rakyat lom muprang subab kadeuk neuh.
ka teunn rung dro ju.
bahasa aceh hana got roh.
ike han kupateh wali zina sapi an.
peu di peugah apa nyan.
pu ka peugah kah ungkong.
man jih pane item pramg.
maneuh neupakat rakyat hanjitemle hai apa malek.
nyan wali peunhana meupat lon.
me saboh kawasan hana maju indstri.
tpi hn ek jiolah ke pelabuhan kargo transit internasional.
adak merdeka aceh bak sang hi.
yang peugah bu yang deungo bu.
muprang ngen pu teungku ngen bude tring neujak droneuh beu awaii.
gadoh di peget le pimpinan.
kah mangat leuh kapakat prang.
awak ke masyarakat leuh theun deuk theun tapak lom.
meunyo nyan wali selamajih aceh lam peungeut sabe.
bek lih punggong jawa sabe.
coba seleso ju nanggroe aceh bek afai tok.
han ek ta dengo haba abang nyan.
peue kapegah pukoemakah malek marmut asei.
nyoe meprang kah kajak kocok boh u luwa naggroe.
kajeut kapakat kaum keuh manteng.
pu ipegah si kapluk nyan.
kajak meuprang keudroe keudeh laju.
yang pajoh mangat awak kah.
pu peujuang lage awak kah peujuang plueng meusom lam uteun meuheut lage kamoe hana meuplueng keuno plueng keudeh wate keunong poeh kamoe dil.
leuh ka peugah mad bude.
ka plung uluwa nanggroe kah wali lempap.
kah mangat kapeugah prang yang mate awak.
aceh kah kakak pap ma ulua nangroe.
jagoe peutro perut droen mantong.
kaleu meujok kursi partai keu awak kah.
ka muprang laju kah mantong.
bek kah meubeudee lom hay apa.
bek le ka peu kacho.
menyoe mejak prang kak aju ke palestina bek rayeuk that cet langet.
meunyoe meuprang yang matee rakuat gasien.
nyang plueng awak nyan nyang di ateuh.
nyang beu ot beude watee aman mreumpok fee proyek.
awai get nyan u luwa nangroe.
pue pugah eekluboow wali ek asee.
kmoe wali neubloe hp nyang bek kntang mntg bah ku meuprang lam pubg.
jeh wali ek pukoe nyanpat agoe.
kalinyo payah kaeh i gle keuh mandum.
anjing pengkhianat bangsa aceh peu kapegah ma keuh binatang paleh aramjadah.
wate prang plung uluwa nanggroe.
oh ka dame wo lom ugampoung.
pjn nyang ka mupra di aceh.
kah di lua keuh sabee.
kee han kajak kah malek.
ban ka hana so pileh.
jak gata sidro yak muprang.
masyarakat hana bangai le apa.
bak pegah haba sang dro ureng aceh.
hana manfaat ke ureung aceh.
peu ipuegah apa tuha nyaen.
droneh meprang sidro bek pakat rakyat aceh tengku jambang.
rojeh man na roeh jimeuprang malek mahmut.
ngomongnya aja perang kau kabur.
bereh tentara kana awak rohingya.
prang ju kedeh lom sang mangat lam prang udep teuh.
ekpuko awak nkri harga mati peugah haba bangai.
wate prang kaplung u luwa.
droneuh nyang jak ukeu aneuk aneuk dan cucie neuh.
pu peugah haba bangai ka tuha.
jameun hana lago ka meuprang.
luwa nanggro kajak ade kreh keuh.
pu manfaat keu rakyat na wali nanggroe di aceh.
peugah ju bak media ka ek keu wali kaneuk pajoh peng.
pane prang lom prut katroe.
menyo na budee menteng ek lon muprang menyo prang bah long fon yang plung u nangro lua.
pue ji peugah di yahudi nyan.
wak kah mangat duk lam hotel.
awak gampong nyang keunong tapak sipatu wate beungoeh sabe.
wate prang plung lom u singapore.
wate aman baroe wo lom u aceh.
nye na beude yu koh lom.
tameprang engen israil lon tem.
menyoe manteng engen ureng islam lon han lontem.
nyan bereh that bek neu peutrep le.
kamo rakyat ka meu piyoh.
ka hek meu uet koyok.
oeh prang kah ka kajak let ma.
pue di apa nyoe wate prang jih phon plueng lawa nanggroe.
hana lee ka keunong peungeut udeep udeep saree mandum hana tamtum lee beudee habeeh dikoh koh nyang na peulemak booh.
jino ka matee dak na udeep hana mumeet lee ka meu kudee ree.
panena di keujet meuprang lom.
bah dijak keudro meuprang keudeh yah lon kon gam gara awak gam dicok le awak tentara sampai jino hana meupat kuburan.
peu nyang meu untong lucu.
peuu i pegah apa nyan.
bang kee gammm lampakuk aceh rayek.
dii timbakk le gamm lom.
bek ka peu bangai bangai droe inann.
jih iplung u lua nanggroe.
manteng le ureung aceh nyang susah.
blo bude lom nele aju.
wooi hana peng hana nong.
jeut meuprang belage palestina deungon israel.
bek wate meprang nyang na peng plung uluwa nyang hana peng kenong tupuk.
oh wate tamuprang pion pion yujak uke awaknyan plung ulua nanggro ken lage para pejuang hamas nyang rayek rayek dike dideng.
tanyo aceh ken lagenyan bouh pajan merdeka tanyo aceh.
nyan kaleh lon rasa sapu tan.
lon menyo ka geken le para ulama kageyu jihat.
hawa prang teubuie ulua deh bek ino didalam.
nyaweng ureung aceh abeh dum.
awak tanyoe cukop mangat diprovokasi.
watee prang kaplung cot oek.
peugah ju haba lagei galak.
nyang raya suepah duek sesama meupangkat bak warong.
jeb kupi ngon sesama panglima.
kah taprang hy harajadah preh mate keuh singoh taggong jaweup rayek that ka ipreh lam kubu keu kah ka purugo nyawong gop be na jai iaceh rojehh.
jih ile nyang paleng bagah plueng.
jieh di jak pajoeh capoek bule u lua nanggroe.
wate ka meuprang kakaplung uluwa nangroe.
singoh ka plung uluwa nyang keunong tapak masyarakat biasa.
kiban pemimpin pegah haba hana bijak sagai.
meuprang haba peumuas nafsu politik.
watey kamoe muprang hn goe kah bui.
peu kapeugah ma keuh bui.
pue pegah ureng tuha nyan.
peu ka peu gah yahwa boh na kreh mantoeng.
pue di peugah si marmut nyan.
rakyat ka sejahtera hai wali.
mungkin leubeh sejahtera lom minyoe droneuh neu tron sebagai wali.
kah nyang cok mou di finlandia.
awak kah nyang meurumpok seyap awak perwakilan ri.
nurjuli ustad di fihak awak gam.
pihak ri hamid awaluddin dan lagi lupa nama dia.
menan brutoh bude langsung cok sulop.
anek anek tucok gapit ulua nangroeee.
puegah jamok te ruboh oh prang plueng u luwa jeut ke munafek.
ban ka prang ka uluwa kaplung.
ka prang keudrokeuh hy apa bek kayu bak awak kee.
puhaba bangai bos ek ku enpun puko kahluh bos.
wate ka prang ijak let mai jih.
pu ka geu ap tgk nyan.
ate prang hana deuh muka kah hai bui.
na nyang suot quot siap wali quot meungap.
hai awak aceh bek sampe jitipu lee kompeni.
ban ka terjadi prang plueng uluwa alah hai ap.
malek bulud penghianat nyang tuba hasan tiro.
muzakir daod nyang peugah sang betoi.
hansep gaji ta jak meu prang lom.
nyang jeut ke pateng hana meurempek sapu.
yang mat bude hana meurempek sapu.
bek geunging siblah mata meu du blah mata hana geunging.
jak droe neuh ileee ju.
menye perle ta meuprang siap.
quot kamoe ka hek wali.
sasaran tetap kamoe kawom jelata.
nyang sengsara tetap kamoe rakyat.
ek boh dono ka meukli ep.
boh jok boh trung lage yang ka.
ngen pu kajak meuprang lom.
watee prang neu plueng u sweden u denmark.
kamoe nyang theun tapak sipatu digampong.
ka prang kedroe keuh hay paleh.
selama prang awak kah meu bude hana ka tuoh mat.
utak ngon aqidah jih perlee ta prang.
ek mantong toh lam pacoek.
oh ka orang pling uluwa nyang matre kamoe hino lam nangroe.
prang preng prong ule kah nyang na rakyat lom nyang jedeh korban.
alah hai bui ikah tee prang ka peusmlamat klurga keuh u luwa nagroe.
ikah asnlf dan kaum lamit amrika di aceh.
hana kakalen tee rumoh kamoe itet ureung chik kmoe ipoh nyan tok gara gara kah undang ipai kenoe kah pjoh boh panah kamoe jeut k.
nyoe kiban cara rakyat bek sensara.
agar rakyat tidak pecah belah karna pa mna hak aceh.
ka pakat ma keuh meuprang lom.
wate prang plueng u luwa.
wate ka dame woe mita jabatan.
wate prang plung u luar.
kaum kadrun heee heeee memalukam.
peu meuprang ikah kaplung ulua nangro.
abeh rakyat aceh nyang kenong aneuk beude.
asai karab pemilu sit ka meuprang.
ka memprang nyang pegah le ho ho jak.
awak aceh ka carong bek pegah le siap memprang.
jak let lumoe lam blang.
ka meuprang ju sidroe bek pakat wak laen.
hana bangai lee ureung aceh.
pu siap sigam tuha nyoe wate prang di plung u luwa nanggroe tinggai awak ke nyang meuhadapan ngen tentra jawa.
yng deungoe lebh brat bangai.
tai kebo di bulao hejo.
ek boh ban saboeh boh.
kah mangat juet ka plung ulua.
nhan ek ta dukung le.
nyang na mate cit ureung gampong.
mnye karu nanggroe awai jih cok silop.
abeh kapeungeut rakyat dua ngon muzakir bui ka thon kapeungeut kmoe gam ngon rakyat duem.
embong seip ry agam bui.
pu di pegah le lempap nyan.
ban beretoh bude ka plueng ue singapore.
water kamoe theun aneuk beude masa darurat militer paet gatae apae.
kah ka plung u luwa nanggro.
tinggai ureung aceh asli theun tapak jawa.
laen peu cit di peugah nyang peunte ng pruet drou jih ka tare k ka abe h urusan.
rakyat aceh bek sampe terprokasi.
kapasoe laju ie lam lubo urung aceh.
mangat tunai amplop water ne jakwo.
asai ka di puek ucong putri kabeh senang.
soe kajak undang sigam nyan keunoe u aceh.
that jai ureung ceramah nyang jls riwayat pendidikan pesantren inoe di aceh.
hana terimong penyaket keunoe u nanggroe aceh.
bek jak ba peunyaket keunoe.
peu di peugah cina budok nyan.
ka cilet meulisan lom demi kepentingan bansa jawa.
semoga menjadi keluarga sakinah mawadah dan warahmah.
salem dari italia untuk bangsa aceh lon sayang.
dari sd troh smk long galak ku dengeu lagu apache.
lon di inggris tinggai bahasa aceh kupruk.
muah nyoe baro kuteumu koment.
saleum dr aneuk aceh barat.
mona pakoen sampoe meunoe cinta tanyoe dua ka meucawoe cawoe hana meupat punca tuloeng bantu uloen teubiet han ek le ku pike cinta hana hase hana meuparakeh contoh ijih galak keu loen loen galak keu gata gata g.
pakoen lagei nyoe lagu jeh.
sedangkan gob nyan galak keu gob lom.
jadi lon galak keu gata yang toh.
bereh that lagu jih mengat ta dinge.
mona pakoen sampoe meunoe cinta tanyoe dua kameucawoe cawoe han meupat punca tuloeng bantu uloen teubiet han ek le kupike cinta hana hase hana meupat raket.
contoh di jieh galak keuloen lon galak keu gata gata.
sambil dengerin dan baca liriknya mantulll mona pakoen sampoe meunoe cinta tanyoe dua kameucawoe cawoe han meupat punca tuloeng bantu uloen teubiet han ek le kupike cinta hana hase hana meupat r.
that meu cawe cawe cinta long jinoe kiban teuman.
loen ureung aceh loen arok tat ngon lagu nyoe mantul tat lagu nyoe.
mona lon kadi meukawen ngon gop.
sabe sabe lon puta lagunyo.
so na cwe nyang di sampeng mona nyan bang.
gop nyan galak keu gop lom.
ini baru seniman berkarya dengan hasil ciptaan sendiri bangga lon selaku urg aceh.
lirik amp irama mangat tadingo.
kon lage awak blah deh b r k yang modal ciplak irama lagu gop di tuka lirik male tan.
mantap bang walaupun payah pajoh hate bacut pah denge lagu nyoe.
subtitle bahasa aceh jih pat.
lagee poko lagu bit apa aceh hantom e sapu.
trus brkarya kwan keuthat bereh.
bereh that awak droeneuh apache di keep the tune.
nyo band nyang ka trep i preh lee aneuk muda aceh.
pat na agenda manggung lam bulen nyo.
pakon anggota jih kadang limong kadang peut.
loen ka awai deungo lagu nyo.
kajeut tamong bak billboard sang nyoe geuthat bereh v.
gobnyan galak ke gob loem v y.
bereh tat aneuk muda tanyoe.
jempol mameuh tuk ide kreatif nyoe.
di aceh lagu nyang bangai bagah maju.
hawa ta blo ju bak toko terdekat.
lanjutkan ngon mantap that nyan.
bereh that lagu nyoe adun teringat masa sikula.
sokongan kamo rayeuk that keu awak droekeuh.
bak na contoh hehehe hana pat ta koh wkwkwkwk.
mantap lagu nyoe hana caplak lagu gop lagee bergek.
kon lage lagu awak laen saboh album ijiplak lagu go.
hahaahhahaha apache apache bereh bereh.
rindu teuh musisi aceh nyang kreatif lagee nyoe.
nyoe baroe revolusi musik aceh.
the next ramlan yahya rafly.
lagu mabok kupi pakon hana.
lake lirik lagu jih jeut.
neu peugot versi indonesia laju.
bitno laju hana weuh kepeng tablo hee.
no where to cut hana pat koh.
loen galak keugatagata galak keu goepgoep nyan galak keu goep lom.
na cit penyanyi aceh berkualiti pake musik original.
hana copy paste lagu india lagee apa siblah.
pat jeut ta bloe album nyoe.
man leumoh aneuk muda pajan na offical jih.
kamoe selaku fans mepreh official video bek panik dengan segera.
memang kha ju nye lageinyoe lagu.
lon secara resmi garis keras fans berat.
man video quot bek panic quot y full version pajan leuh berehh pokok jih.
lon secara resmi jadi fans apache hana ubaaat.
nyoe baro lagu anek muda.
nyoe hana le lemoh anek muda.
nyo ka di upload le gob bak chanel laen lagu awak dren.
bek rugo lampoh awak dren.
keren apache y a href https www.
com watch v higgcrirw amp t.
ka meu cawo cawo hate long.
bereh brather lon galak lagu nyo.
kop trep ka ku preh offiicial clip apache.
bereh thatt lon sebagai musisi bangga ngoen musiknyoo.
panyang tat catatn bak makcek nur.
bereh apache loen gen kan.
hek that macek nur bak geu kira ka siblah buku utang aneuk muda hahahah.
yang peunteng kupi bek tinggai.
baro lam gampong nyoe peng kupi na lam proposal.
quot bek tou pioh bak loen beuh.
memang lhok that makna lagu nyoe.
takorupsi inan taba keunoe seukakkkkk.
saleum aneuk nanggro jgn lupa singah back balik ya.
loen na bacut peunasaran bak lirik lagu nyo yaitu bak quot kamaboek kupi jiteuka.
aci tuloeng bri sarann siatt.
pak geuchik jino ka u kalimantan.
nyang korop si taba kenoe sekak.
memang kreatif lon ngefens keu apache.
nyan perangkat gampong beumufom meufom kedro ju beh.
makcek nur nyan awak pane.
bereh pak keuchik na pakat korupsi berjamaah ngen pemuda untuk peng kupi plus rukok aceh hahahahahahahahahaha.
takorupsi inan taba kenoe skak ngakak.
peng kupi dan budaya korupsi.
nyan baru llagu ureung aceh.
baro digampong nyoe na peng kupi lam proposal.
bang ulala nyoeng panyang oek nyan so nan.
peugah saleum dr lon beuh.
ka boh teks bak video watee ka upload bak youtube hay.
semoga sukses sabe bang apache beh.
mauantap nyan lagu droneuh aduen mutuah.
asai na long bacut aman nyan.
gob susah bah mate keudeh.
na makna bgi nyang muphom.
pah lage historis bangsa aceh.
lucu tat muka hansip nyan.
alasan ureung nyoe ipreh dang gampoeng cair.
pah that deungon keadaan long sekarang.
nyan kesyik dan ketua pemuda.
bek peureman reman droe lam kampoeng.
aaasai hana tuwoe keu kamoe hana masalah pak geuchik takorupsi inan taba keunoe seukakkkk.
nyo butoi peukateun ureung aceh respect.
gudang garam ngen sibak bakong aceh.
nyindir keu pemimpin gampong dan konco nya nyang suka korupsi.
si ulan lon pike soe phon.
hahahahaha that simban neu trek rokok bang fadli kawoem euh.
bek tuwe subscribe balek aduen.
ci peugot lagu yang menyinggong dan nasehat keu aneuk muda supaya leubeh to ngon agama dan hindari musik yang monoton.
beuna inprovisasi lage bak musik teungoh.
meu ah meunyoe nyang lon sampaikan hana berkenan.
salfok ya ma cincin pak geucik.
oooi kabayeu utang bagaah haha.
haha ho ka si ma e yu dengo lagu nyo bak jih.
emang pah tat lagu nyo ke si ma ee.
utang khe karap semester hana dibaye baye.
apache bagah neu peu tubit lagu roneuh hy.
saleum dari band man aceh barat the grow one.
memang lagu nyo luar biasa.
ghiloo ghaiii lapak beko alon quot.
bagai bcut hy lagu vol.
han ek saba le nyoe.
bang pajan di relese lagu jih hana saba le nyoe.
ka lagak nyan tema pajan na.
nyo nyang ta preh preh.
ras taufik emang dumpeu ilop.
bek trep le neurilis hana saba le nyoe neuk kalon album ke.
talo ngon lagu adek jeh v.
nyo apache cit hana pat koh nyoe nyang geukheun lagu aceh masa jino.
bintang video klip rasssssssss taufik.
si ras taufikkk brat ipoh.
tak tong tong siapa yang curi punyaku biar puntung tangan kaki.
pat lokasi jih nyan indah that.
biasa kuba watei lon meuen meuen di rumoeh ngoen luwa rumoeh lon.
na lom yaitu lagu hanya lautan bukan kolam bebek.
nenek dan kakek sedang main cewek beli tepung beli kacang bikin peyek mati lampu jangan raba bulu pepek.
ubit koen lon cit ka jahee.
dari ubit koen lon kuba ba lagu nyoe.
tak tuntong tak tuntong boh jagong merah pati soe yang cok ata lon bak puntong jaroe gaki.
nyoe emank lagu lon watei ubit ubit atau watei lon mantong umu atau toen.
tak tong tak tong galamei jaguang.
saya kira tak tong tong galamai jaguang sukses terus apache.
leon di nanggro gob deunge lagunya meujuta rasa rindu timbul lam hate kau nanggro aceh yng leon cinta.
konser keuno sigo u perlak.
aku ijin menggunakan lagu tak tong tong untuk senam irama.
bereh semoga sukses slalu apache.
legendatak tong tong nyang menggamit knagan lalu.
nyang tlh terkubur di hulur masa.
kembali mengudara lewat seni nyang luar biasa.
lagu nyo bereh vidio klip nya ngen ank mit bereh kompak.
lage ie tangen lagu lagoe mumang teuh tadeunge.
pe tingkat lom lagu jih.
saran lon color grading jih bek contras that.
kerennnnnn tat suka deh suara nya bgus.
kop reuman gaya vocalis jih bereh.
rata lam sago anek muda jino pulom di aceh ka bak lale ngen peh bate.
jak hai rakan tajak peubedeh budaya aceh le ka kadeh.
sare beu sare ta bangun aceh.
peusapat mufakat bah na bereukat.
bek laloe le hay anuek muda jino tajak sig.
tak tong tong so yang cok irama long bah puntong jaro gaki.
gk sperti awak blah deh cm numpang irama lagu orang.
sibak rukok oen teuk baroe pah.
alunan gitar jih nyan nah.
utoeh cinta nyan biasa patah hate katente na tapi bek teubaba dalam susah harus beudeuh beu meubah meulangkah manusia koen jieh sidroe manteung rame dalam bumoe gadoeh sidroe na siploeh droe manteung rame makhluk jomblo b.
mantong ku deungoe lagu nyoe.
emg han bosan ta dengoe lagu apache.
leuh nging apache langsong bak penutupan majelis anwarul habib langsong galak urojeh galak dengo lagu aja sekedar tapi jino bit ka jeut ke penggemar.
ion ckup galak ngen lg ach.
tapi hana ku subcrebe kiban jet lagenyan.
putoh rem moto baro bahaya hahahaha.
meukancah nah beukah bereh ju.
ka thon mantong sit bereh.
irama music jeih bermakna dan berwarna.
tamah lom bang bah tama rame.
dan lebeh hudep lom dunia nyo.
tamah lom lagu jih cut bang bah tamah ramae suasana di aceh.
putoeh cinta nyan biasa patah hate katente na tapi bek teubaba dalam susah harus beudeuh beu meubah meulangkah manusia koen jieh sidroe manteung rame dalam bumoe gadoeh sidroe na siploeh droe manteung rame makhluk jomblo bek kapike.
apache awak pane lon awak aceh timur.
loen galak that lagu aceh apache.
assalamualaikum bang boleh kamo cover lagu awak droneh.
bereh bereh lagu bek panik aku sukai lagu itu.
bereh bereh semoga sukses sabee.
nyoe baroe lagu aneuk aceh.
bouh pue bek panik jieh kaleuh kawen sare tanyoe meu mayam hana meupat loem.
peuget lagu bahasa indonesia meupadup boeh mangat ek menasional lage lagu bahsa jawa y dijampu ngon bahasa indonesia dan terkenal karena genre musik apache mantap dan golom tom tadeungo di group band indonesia.
maju terus untuk apache y.
lon hana teupue arti tapi galak lon lagu nyoe.
bek panik jangan panik kereeeeennn lagunyaa.
bek panik jangan usah risau putus cinta tu biasa patah hati dah tentu adaaa taaapi jangan terbawaaa dalam susah harus bangkit harus ubah melangkah manusia bukan seorang dia masih ramai dalam bumiiii hi.
meubut aju aduen aneuk rantoe pidie that bereh laguu.
lon dinge lagu dari transjakarta.
nyang hana galak bek panik beh.
mngat ulee oh ta dengoe.
ta peugah mengapeu jet yag na mano ie mata.
lage ek puko emang lagu apache.
hanjeut me ideng sige gadoh ie iwet keno kdeh.
nyang peun teng bek gabuk bek panik bek goyang.
peu cuman loen nyang perhatikan minet.
peu dituleh bak kursi nyan bek panik beuh.
lon bangga jeut keu awak aceh.
menyoe lagu kopy pah tapi kureung puas.
menyoe nyoe sang kapah ka lengkap he.
sukses selalu tetap di udara.
sigoe ta dengoe langsong puleh saket hate nyan bek panik beh.
anco aceh gara apa che.
hai buy kajak papma keudeh leh.
abeh male ureung aceh laen.
nyan baro pah aneuk aceh.
hana moden cok gaya india.
kreatif hana kopi ata gop.
han bosan tadeunge lagu nyo.
lagenyo kan senang teuh ta ngieng aneuk muda.
sang jadeh jeut keu lagu motivasi nyoo.
nyan ka ku kapateh hana tupat bantah.
nyang penting hana menjiplak asah teruus kemampuan nyaa.
lontem abeh paket demi lagu apache.
berkarya gk harus jiplak karya orang lain.
mutueah jroh apache nyang laen copy paste.
seuramoe reggae amp apache make me proud.
kon cuma mangat bak ta deungo.
troh u dalam prut leupi terasa.
mantab that lagu nyo bang.
bereh bereh nyoe lagu khen lage bergek pue nyan.
lipsing bangai hanjeut keu buet.
lagak tat na itunes bang.
lanjot aju beu meucuhu ulua nanggro.
bek panik meunyoe gob dicopy lagu tanyoe.
yoe keh lagu ureng aceh bek gadoh dige lagu lua.
apa gx capek joh jioh ijak.
mangat that ta dengo irama lagu menyo irama droe.
mantap x suara dan musiknya.
video klipnya jg bagus dan ga kampungan.
keun lage sibergek nyang na ta dengo mandum lagu india dijiplak irama.
meusaboh pih tan irama droe.
karya sendiri bukan ambil musik org.
cuma cara pengambilan gambar masih silau kyak di detik ke jadi gk nampak muka vocalis.
nyan bereh menyo na umu ne peugeut apache season.
na ciri khas kon lage artis aceh jeh.
pu kameurajah sarang kajak lem pap.
wanita nya berhijab bek lagee lagu blah deh modelnya bhuak lwat copy paste.
awakkah awak pane lee bereh tat kapeugot lagu.
bah pih mantong na kureung ino ideh bacut sapat.
apache nyan apa che nyoe haha.
bereh bang amek sudah naik level.
ngen kripek bek tuo beh.
bereh that aneuk muda aceh.
nyan bereh karya awak droe neuh kon lage bergek bui gadoh cofy atra gop.
hargai karya seniman muda aceh.
bek na yang re upload video apache.
balek balek mata pat na di tuleeh quot banyak lonte quot.
bereh bereh saleum dari medan.
bangga ureung aceh mandum karna na aneuk muda lage nyo kreatif.
lanjutkan aduen kesuksesan awak droe neuh ka ikeu mata nyan.
pu betoi nyo channel official.
bereh bang lagu dreneh neu beule lom bang nyoe baro lagu aceh.
gara gara lon dingoe lagu njoe hana panik.
bereh apache na karekter droe hana teumirei ngon ata gob.
keren apache nyang laen copy mandum.
ka bereh nya aceh sudah mulai berkarya nyang penting bek panik.
aceh mulai berkarya y acehkreatif y.
lage lagu street of philadhelpia.
nyoe baroe lagu aceh yang bereh.
loen tuan suka deungon juru rekam.
di tunggu karya selanjut jieh rakan apache.
bek panik mnteng le nyang jomblo v.
hayeu sesuai deungon nama apache.
bereh bro lanjutkan yang penting bek tuwo subback mantong beh.
berkarya juh mandum aneuk aceh.
bereh tat lagu drou neuh bang.
han bosan teuh wate tadego lagu droneh bang.
nyo adek bang muklis ka hadir.
gara kawan awak kelvin aulia saragih aku tau lagu ini.
mantap that lague ngoen sue droe dan deh bang.
sukses selalu k droeneh bang.
soe nyang jak keno gara quot video anak politeknik lhokseumawe tunjuk tangan.
padahai rame inong aceh laen yang lagak paken hana dipakat wkwkkw paken nyang nyan.
pene awak apache nya lon awak aceh cit tapi lon hana teupeu mantap apache sang lage artis korea.
dk siti nebi ke log jet bang.
neupakat loen meukawen kode bang kode.
di peugah pajan neujak urumoh neu jak lakee lon.
peu hanale lagu baro bang.
tp awak nonton lokal agai.
cewek nyang jeut keu model baru beutoi bak pakek jilbab.
bek ma keusan pakek jilboobs.
wah rasanya mau tertukar lagu nya dengan lagu leumoh aneuk muda nih.
hawa that kuh jak foto ngon apache.
dikirain makin maju makin membumi.
karir lagi bagus prilaku pun meningkat jangan terlalu sombong.
saleum ke abang ompong beh.
nyan apache bek neujiplak lagu india.
ne bru nma nya lagu aceh dan nyang hnna eksen dan meu ek miyek bhsa jih.
adak meu bak bhsa aceh dan nyang penteng watee dmeu lagu dan hnna pernah tuwoe bhsa aceh dan lagu pih hnna tiruan ureung lain.
cwek nya pun sopan dan pih cwek jih hnna meu eksen.
bek mat mat gohlom saaah.
hai nyoe lon mantong leumoeh aneuk muda.
alfatihah keudroe neu pak azwardi.
sabe sabe me pakara nyah dingin kantong bek temen kawan lama.
terasa beda lagu apache dile ngon jino.
kangen genre folk indie lagenyo.
thon kee baroe abeh kuliah.
adek leting cantek mandum ka rampeet.
pat di aceh droen lae.
baru teupeu nyo lagu apache.
that beda hie apache jameun.
di musik fb kok gk ada leumoh anak muda ini.
ho ka _ bekarya laju.
leumoh aneuk muda kiban cara.
wate lon deungo lagunyo damai jiwa.
seot lon teuma beh untuk rakyat aceh terutama lon salut lon banga jeut keu rakyat aceh seramoe meukah.
galak that deungoe lagu nyoe.
tringat wate jak kuliah jameun.
bereh lagu nyo lanjut bosqu sukses.
han ek le kupike sabe sabe meupeukara tak sanggup pikir lagi.
salalu bermasalah kuliah golom leueh.
golom na gelar sarjana kuliah belum selesai.
belum ada gelar serjana mak ngon yah geutanyong.
pakon golom ka wisuda ibu dan ayah.
wb luar biasa mantap syedara loen.
sukses sabe salem dari mata ie abdya serta kru jme.
han ek le kupike sabe sabe meupeukara kuliah goh lom lheuh goeh loem na gelar sarjana mak ngeun yah geutanyoeng pakoen goeh lom ka wisuda dosen tanyoeng pajan skripsi ka bab padum ka meucewek ngeu adek leting nyak deuh dingieng manteung m.
jinoe manteng kudeungoe lagu nyoe.
long kudukung bereh nyan apache.
emang bereh lagu apache nyo.
djan bahsa nasional atjeh djit meunan meunyoe tangui lagena ttap got.
saleum dr brunei keu ado apache beuseuleusoe kuliah.
perseh lage lon rasa lagunyooo.
bereh tat lagu nazar sah nya.
semangat bang lemoh anak muda.
salam dari kami aceh gayo perantaw malasiya.
bang salam satu tki acehh.
apache lagee keunoeng boh hahaha.
leon hanna leumoh beeh kiban cara ta pajang foto suneo bak komen yutubeadeun adeo.
mantap that lagu nyo sukses sabe apache.
salam abdya kunjung juga channel lon tuan.
bek rab rab ngon narkoba.
beu jeut keu contoh aneuk muda laen bak bidang seni.
bak hie sang awak boh lagu si beregek keu ringtone hp.
terpaksa payah peleuh kuliah bagah.
trimong geunaseh tat keu abang apache.
saleum dri aceh barat meulaboh.
lon ka leuh kuliah beuh.
katrep long cap wareuna puteeh ka sithon baro nyo lon coment.
anek muda jak kuliah le tat bak megaya.
ureng chik di gampong payah megadai blang.
lirik saban lage lon jino.
rhet roh aneuk muda dinoe.
made in dri ke dri.
bek lage lagu blahdeh itek na manok na.
saleum aneuk nanggroe bos beuh.
bek tuwee subs balek beuh.
bereh bang lagu jih ek tadege.
suara apache medok aceh atau loghat aceh.
like semoga apache terus berjaya.
han ek le kupike sabe sabe meupeukara kuliah golom leueh.
golom na gelar sarjana mak ngon yah geutanyong.
pakon golom ka wisuda dosen tanyong pajan sekripsi ka bab padum ka meucewek ngon adek leting nyak deuh jinging mantong mu.
peuarti dalam bahasa indonesia mantap lagu nyoe mangat terkenal trok merauke band apache.
pu lom preh ngon nyo ka jula.
lon bak gaya nyan haek ku pike lage gya.
jhino sang indah oh entre katuha jeutke kenangan.
music gatha got that page bosas clasic.
nyo kheun awak lon di abdya.
bereh lagu aneuk abdya saleem dari loen tuan blangpidie abdya semoga sukses apache.
lagei nan honda india apache.
leumoh aneuk muda lemes anak muda.
leumoh aneuk muda blang pidie.
nech guwe kasih uga link video lucu eumpang breuh.
com watch v vvsimodzljc https www.
com watch v bxdyvxqbo https www.
com watch v pwaa_n_aqw https www.
hana jioh beda kualitah ngon the eagles.
paken ngen ija ne ikat mik nyan bang.
rame that jino aneuk muda yang ka leumoh.
hana pat koh nyoe apache meuhamboe.
ureung nyang tulis nyoe lagu carong that ule.
menyoe jeut neu pegot arti bah awak nyang hanjeut basa aceh jeut meuphom.
bah jeut go nasional dan internasional.
jta ka ureung kaloen video nyoe.
tpi nyang subcribe baroe k.
bek kaloen mntong tpi hana support krya org.
peu susah neuh neu subcribe.
brat aju lumoh aneuk muda.
ji pike seniman aceh tukang jiplak lagu gop.
seulamat bansa loen bereih nyan.
apache lubeh bereh dari sibergek.
hai pakon lagee nyoe lagu aceh jinoe.
meudeh lagu india negantoe lirik.
geu kheun le dosen nyoe cok buku baca.
lemoh aneuk muda bereh that lagu.
leumoh aneuk muda tan belanja lam thon nyo.
sabe ek ta dengoe lagu nyo.
keun tetap bereh bergek nyoe bak kamoe.
bek katang bak lon kiban cara.
apache you is the best.
neupeutalo sibergek nyang sok alay nyan.
yang diss like ken awak aceh.
lage glang lam uroe tarek.
inti jih bek lage awak blah deuh.
mantong na aneuk aceh nyang kreatif hasil ciptaan sendiri.
lagu aceh paleng le views bak yutub.
tukang parkir pih bereh that.
lagu jih bereh video jih lebeh bereh lom.
yang penteng bek cok irama gop manteng.
pat tinggai ureng droneh ile.
bak vidio clip nyoe pakon hana roeh si amad nyang meuen bas.
lon salut keu suara vokalis.
dan umum nya keu grub apache.
bang seandai nya neu karang lagu saboh dengan bahasa indonesia beu lagak.
insya allah awak drneuh akan jeut keu artis terkenal.
adak jeut ci neu t.
wow ka juta leubeh tayang.
nyo contoh aneuk muda yang kreatif.
hana gadoeh jiplak ata gob.
alhamdulillah sukses terus buat putra aceh semoga jeut keu motivasi bagi putra putri aceh yang laen quot to apache.
god job sebagai putra putri aceh yang peunoh sopan santun.
semoga geutanyoe saling menghargai setiap kesuksesan dan kreasi syedara geut.
sukses terus untuk putra aceh.
semoga jeut keu motivasi bagi yang laen.
apache quot god job semoga sebagai putra putri aceh yang penuh dengan sopan santun kita bisa menilai semua karya karya syedara tanyoe ban mandum.
bek nyang na jeut ciplak ge kaom jeh.
lika liku anak kuliahan nyang pernah ku alami.
bravo sabe apache bek leumoh sabe neuh jep jamu keudeh.
lika liku anak kuliahan yang pernah ku alami.
bravo apache bek leumoh sabe kajep jamu hai.
nak teuga bacut peuglah skripsi nyan.
apache mangat jih artis loen pu lah hana soe turi.
semoga semakin maju industri music lokal aceh.
cap aceh tok tok lanjutkan.
lagu baro yang leubeh lagak loem ok.
bek lage nyang laen beuh gadoh copy lagu india.
talo ngan lagu bergek lagu bergek tiru lagu lain bereh lagu apace.
vidio klip jih kern hana yang kopian.
meu jiwa agam ju kdeh nah.
leumeh aneuk muda kuliah golom leuh.
long mnan lage hba awak kah peugah sit.
ndak si a atw si b.
nyang pntg aneuk aceh geuthe.
dulu ga suka denger lagu aceh.
tapi pas denger lagu aceh nyang ini.
beatnya santai agak genre regae gitu nyang pasti enak utk didengar.
mangat tuleh bhs indonesia bhs a.
leumoh anak muda artinya apa ya tolong di balas bagi yang tau.
teubayang amp teukeunang keugata dr.
kurang keren video clipnya agak lampat lambat lebih keren bek panik.
nyan bergek official nyan so hana adap bak dimarip.
nyo baro lagu aceh ken lagee bergek caplak lagu gop.
tapi payah sipak on puleot.
berarti nyang blm tamat s hehe pak azwardi jd bintang tamu dlm video ini.
ureng aceh banga dengeon dron ngon.
jadi mahasenior kampus cuma droe sagai hahaaaa.
bek lage apa saboh treuk.
abeh di rombak lagu gop.
gas ju apache di pidie ka abeh pugoe lagu droe keuh.
asai mante na peu tubit album baroe ju.
baru kali ni sukak lgu aceh.
cocok that lagu nyan le that awak dum kuliah hana beh hehehehhe.
leumoh aneuk muda hehehe keren.
hahaa mantap apache bereh bereh.
bergek lagu bangai irama gop lagu gop male teeh.
sibergex lagu jih lieh leboe goop.
tanpa jiplak atau copy lagu juga bisa keren kok.
leumoh aneuk muda ulee keunong hahaaa.
bek sampo kopi lagu gob adun beh.
ken kajak rhak ucoeng u kdeh.
ka le awak galak keu lagu apche.
gata nyang sabouh grooop bek sombong.
siat agay nyn myo sombong gen ureng laen.
nyan ureung hana saboh lagoe.
nyo baro aneuk muda aceh.
saleum dari abu dhabi aneuk atjeh memang gron.
lagu aceh apache saboh aris saboh rafli bisa mengwakili aceh.
nyang laen kadoeh kopi ikamoe di lua aceh wte di komen payah top muka engoen situek.
kudengoe lagu nyoe rindu keu aceh.
jeut keu motivasi khusus jih mahasiswa smester akhir.
dari dek selvina pretty beuh.
kanda apache pjan ta duet breng ngeun boh jntoeng hatee dek selvina pretty.
memng bereh apache lanjutkannn maju terus jln terusss.
tnggu live concert di seluruh aceh khususny lhokseumawe city.
nyoe lagu cocok keu aneuk muda nyang hana eh malam karena goh lom meukawen wkwkwkwkwkwkwkwkwkwkwkwkwkwk apache official.
leumoh aneuk muda karena capok amp aneuk tet cewek.
kon hana cok cok lagu gop.
cewek model nyan soe nan.
kreasi sendri sbgai jati diri.
lagu bangai mnteng bereh bergek.
lagu nyan paleng bereh kwowkwow aceh_pidie.
memang lagu awak droekeuh langsong gadeh rasa panik long.
ubee raya ku jok jempoooolllllllll bereh apache.
be yang na buco doe mandum khaakk.
bek kopi lagu gop lage bergek.
saye suke sangat lagu nii.
nyang hana galak keu lagu apache tok pegemar sejati bergek.
puleh lemeh anek muda menye dinge lagu nyo.
menyo lage nyo band aceh.
bek lage awak ret deh.
lemoh aneuk muda nyang penteng bek panik manteng.
trus berkariya di blantika music lgu atjeh.
hahaha bereh leumoh aneuk muda.
nyoe baro lagu aneuk muda.
baru sigoe long deungo lagu nyo lnsong ngefans.
izin share k facebook ya bang.
nyoe baroe bereh bek ta dinge lagu lawet nyo dikit dikit dikit kopi ata kop.
gdoh kopi lgu gop slmat berjuang kawan.
gigeh that aneuk agam ayah bak peuleuh kuliah.
nyo long dari personel salsabil aceh.
peu neubi izin banv nyo neu bi izin nyompat na id line long bang adi_salsabil segelom kamo cover long lake izin dile bang.
sangat berkualitas bereh that anuk muda.
meutamah saket ule trok tlpon bak calon tuan.
nyoe han ka woe thon nyo.
aneuk long bek le ka lamar.
yang unlike sang kaom iri.
bek sampe lage gob cok at gob.
aneuk muda nyang bek panik y mantap apache.
assalamu alaikum bang izin share saboeh laguu nyoe beh sukses keugata ban mandum apache.
bereh ken lage bergek copyan lagu.
nyang bek kopi lagu gop.
masa jaya ad di dpan mata jgan mengeluhhhh.
beuretoh bro y hana pat peugah haba.
hahaha cocok that ke mahasiwa senior.
se sesuai deungon nama apache mantapp that aju.
kape brauk keu di liket.
alahom tanyoe hana lee meungon.
bahasa aceh yang leukiet hana peutilo tilo droe memang jareung that ta teumee lageenyou rupa best maju apache.
lagu sindiran keras untuk pemimpin aceh nyang sekarang.
alahom alahom jangan bicara dengan ku alahom alahom skraang lg bukan teman.
babek hana kah marit ngon lom.
kon lagee bergek yang hanya plagiat.
lagu nyoe menurut loen tuwan brat keu kisah perjuangan gam.
sampe oh uroe nyoe gam kameu cre bre sabe keu droe droe.
dan jinoe rap mandum nyang na lam video nyoe nyata.
saket sama senang ka hana meuturi le.
tpi hidup bukan sglanya krna uang.
nyan mak si zar lago.
sep dalam makna lagu meutuahnyo.
tp tanyoe hana le meungeon.
ter sentuh that lagu apache nyoe.
alahom jinoe ta mariet lom ngen bang don_hc.
pokok jih apache paling top markotop.
ilon pernah awai na rakan meu neu en.
bu sboeh bungkoeh meu pajoh.
tpi ketika lon tamong penjara bak meuloe meu soeh.
tpi meusidroe rakan jak jeungeut lon lam penjara bleun.
alahoomm alahom tanyo hana le meungon.
bang neu upload ata droneuh ju hai bek i upload lee channel abal laen.
yang laen siat nyoe alahom.
baroe nyoe galak oo keu lagu aceh.
videoclip pih cukop serius digarap.
kon lage lagu geutanyoe lawetnyoe yang maaf ta peugah le that plagiat.
nyoe chit kisah udep ureung di donya.
na ngon tanyoeee ta jga beu geut.
lagee kisah udep ayah lon.
zameun udep sama ban ka kaya ka tuwe keu rakan.
makajih watee ka senang beu na ingat.
peugot lagu baroe hay lom.
keren suaranya mantap kreatif bereh bereh.
nyo baroe lagu aceh berkualitas.
lhe tat cok lagu goeb meu bacut hana galak loen keu lagu bergek.
bereh that lagu nyan lage situasi jino.
teingat ngon jameun talengo lagu nyo.
meu na prubahan lage bacut nak mantap lom.
yang bek copy ata gob.
habis irama gop dum di bajak.
dan bahasa pih mejampu gen b indo.
brat kuh teuingat keu ngon lon dile masa masa peudeh.
troh indomie bagi dua kadang saboh andok meupakek dua kadang lon dom dirumoh gobnyan kadang gobnyan dom dirumoh lon tapi lebeh kayem kamo meujaga di keude kupi.
lagee nyoe lah lagu aceh.
ken mangat ta lingoe bak linyoeng teuh.
ciri khas aceh tat ka sep duengoe lagoe nanggroe indonesia sabee.
jet ta peu kong keseunian tanyoe lebeh get.
luar biasa lirik lagunya bro.
sukses terus kepada rekan rekan muda nanggroe semakin maju dan berkarya.
putik mancang ujeun pirang roet teusandeng mak wa peugleh tabeng jame jioeh teuka jame teuka dibawa sidroe dara canden keuneuk peukawen ngoen loen yang ka sarjana dara ceudah senyoem male male teu khem laju di them bah that ban me.
peu hana teuingat singoh tatinggai nanggroe nyo.
nyan pusaka rasulullah nyang kagetinggai ke tanyo pu na nemumat bak nyan.
wate mate nyan nyang getanyong singoh.
walau pun putih atah dayah long ken silop chit nyo meno silop idayah singeh kakujal keputusan bak allah keawakkah mangat nyang supot sang ino mateng jet kabedeh namasa nyang gepugo mateng tenget tgk imom jon.
ka teulat meukawen hana neujok restu le mak.
lheuh nyan ka sarjana tapi kerja peu nyan na gara lam kanto nanggroe hana syedara.
bak takaloen muka ka leubeh tuha aneuk dari pada yah.
hana istilah basi lagu nyoe.
ureung aceh bedoh bek deuk sabeh artis han taloh ngon ureung jawa.
salam bang dari anek blang pidie.
quot lam kanto nanggroe tanyo hana syedara quot.
lirik lagu dan musik ciri khas aceh.
bereh hana bosan bosan deungoe lagu apache sukses selalu.
mak lon neu peu kawen.
putik mancang ujeun pirang roet teusandeng mak wa peugleh tabeng jame jioeh teuka jame teuka dibawa sidroe dara canden keuneuk peukawen ngoen loen yang ka sarjana dara ceudah senyoem male male teu khem laju di them bah that ban meuturi.
lon ka tuha kwwkkwekekekw umu ka thon.
ka tuha aneuk ngon ayah.
so mantong yang deungoe nyoe pagu di thon.
jak ta mausapat peugot grup wa payah peugah nyoe lagu.
assalamualaikum syara loen sebangsa acheh salm dr kamo nyang na di cheras.
so siape masih layan lagu ni tarif kasih like sikit baru seleso.
salem dari kamo nagan raya.
aleuh meukawen bek lage lagunyoe beh https youtu.
mak lon kemeng meukawen wkwk.
meu jeut neu boh terjemahan bhs indonesia.
krn awak luar aceh galak lagu apache.
sebaiknya semua lagu apache yang berada di chanel imm entertaiment disertai dengan subtitle baik bahasa aceh maupun bahasa indonesia lebih baik lagi.
lagu apache musik thn an.
musik karap sama gon lagu a ramli awak malaysia.
coba dengar lagu a ramli nyang di bawakan oleh a zuhairi judul jih fatimah pujaanku.
punan ig cewek nyan ngak ku follow.
assalamualaikum rakan neu piyoh sigo sapo bak chennel lon tuan.
kagak that rumoh aceh disain modern.
sut rok sok luwe ktat.
apache pjan kjk lom u gliding.
kental sabe ngen budaya aceh nyang sesungguh jih.
luar biasa lirik dan irama.
model video clip pakaian meusyariat beda ngen video clip artih laen di aceh nyang ka ipuleukuto nama harom syriat di aceh.
pertahankan apache gw fans berat lo dari beureunuen pidie dan kini mernatau.
lirik lam kantoe nanggroe tanyoe han syedara weuh that kuleungoe.
sigoe mangat ma lagu nyo heuh.
slm dari bandung adoe eu.
salam sukses buat apache dari aneuk acheh dari sulawesi.
neupeuget liric dah neuboeh subtitle.
mangat di goeh pih jeut geu pham.
lam kantoe nanggroe tanyoe hana bang useuha jeulame dengoen peuneuwoe walimah tanyoe tapeuget alakadra lirik ini bermaksud tentang kesederhanaan tidak perlu berlebihan nyang menyedihkan dilirik lam kanto nanggroe hana syedara artinya didalam sebuah kantor tda.
bereh jak jak bak loen beuh.
so pegah umu pih menyo na peng sidara thon meereumpek.
pudep lagu nyo ikeu poma.
lam kanto nanggro tanyo hana syedara.
peu haba pejabat pejabat nyang olah aneuk kumun dum kerja dikanto.
mantap lagu nya salam dari medan.
mak peukawen mak lon neu pekawen.
takot singoh han lee soe tem lon ka tuha.
lam kantoe nanggroe tanyoe hana syedara.
quot tamparan keras untuk pelaku nepotisme quot.
nyo baro betoi karya aneuk aceh.
lirik liriknya bikin meuaseek ulee.
saboh like bak long apache.
wate dengo lagunyo teuingat ke mekawen.
paken han tekhem man cewek boneng.
nyan ka kupateeh kreatif betoi.
mantap bang semoga lagu apache untuk meneruskan anak muda abdya maju.
lagu nyang laen hana loen meu bacut pie cuma lagu apache nyang best.
betoi nyan lam kantoe pemerintah hana syahara.
takot singoh han le soe tem loen ka tuha.
salam ke rakan roneuh mandum.
bereh cukop mendidik lagu terus berkarya.
mantap keren lagu apache no plagiat dan lirik nya sesuai realita remaja sekarang top abis.
bang iklan kaleuh kunonton pat love keulon.
lagu apache na khas droe.
man bak judul pakon na roh tutorial.
bereh aduen kaleuh lon subscribe neu subcribe balek channel kamoe rakan beh.
lirik lagu lagak dan meu asoe pesan moral.
aksen vocalis meu aceh settingan tempat paten cuma watee ku kaloen lam padup boh klip nyang dalam klip nyan na peran tokoh ureung inoeng.
mohon ke depan menjadi perhatian.
mak lon kalheuh neupeukawen mak.
jinoe lon ka meurumoh tangga.
nyoe baroe betoi lagu hana tiru irama gop sukses apache mantap.
hana bosan ta dengo lagu apache.
ho ka bergek ci collab sigoe v.
memang that bereh kreasi seni bang nazar.
yang lage lagenyo yang peurle seniman aceh.
tanpa na jiplak ata gop.
semoga sukses sabe keu apache band.
pue kabeh peng rakyat aceh ka pakat muebprang lom karab pemilu lom pue malek.
enteuk wate prang ka plung u luwa.
haba toh ek ban saboh lampoh.
lam nanggro bak awak dro lageenyo tapeugah.
wate taduek ngon awak jeh laen lom ta cako.
saboh katuha saboh prang yang saboh punaprang sotaprang lawan prang soe.
salat sabar nyobumo preh anek bude dari langek boh.
anteuk awai kah nyang cok sielop.
lon salah sidro aneuk syuhada aceh yang tiggal di di wilayah samudera pasee kecamatan seunuddon.
nyan kata yang hana got karna dari kata nyan menimbulkan korban baru.
gob nyan geupeugah agai ek muprang yan.
hoe ka hasan di tiroe.
video lama sebaiknya jangan diposting lagi.
bisa memprovokasi ummat nyang sudah tenang.
udep siat sagai aleh peu nesenoh sabe adak na neba trok mate pih hom ija gafan gai ube balot badan nyang na neba.
peu hek teuh bak peugah haba nyang janda inong gop nyang yatim anek gop nyang cok hase awak drouneh.
nyang hek mat bude barouken tei saket oh mate gai nejak ba saka kilo anek ngen inong dih meu sou pakou tan.
na dijok tanoh hektar sapo negantou ngen peng rb s.
pungo pungo pungo pungo pungoooo pungo.
anda ken lage sosok hasan di tiro.
wate karu i luwa nanggroe kamoe rakyat nyang keneng poh sabe le si pai ase.
pue jipeugah di yahudi nyan.
poo ka hana di bie peeng lee.
eeeh bak pegah haba apa ek nyo menan prang abeh nanggro plung tinggai tek kamo nyang hana meho saho ilet let ken taim bek le that pegah haba.
katuha beu le ibadah bek le peuget masalah di aceh.
nyang ka prang ureung islam nyang mate pih ureung islam pat tacok mate syahid.
dit no bangai ureung manteng di galak.
beudoh hai syedara loen lee manteng bijeh bijeh aceh yang mandum mee aceh nyoe keu arah yang leubeh mulia.
nyan awak di likot mujakir padim di bayeu untuk dukung prabowo ungkong nyan.
kapike lee kah aceh nyoe ata mak kah.
yak let ma keudeh ungkong.
peu hana katuri teh capres nyang ghet.
anies ideng imum geutuoh careng.
yu pileh bak ase beh.
nyan kon bndara aceh disampeng.
muallem sosok tokoh politik lokal aceh.
smoga kepemimpinannya berhasil menuju aceh emas.
ekonomi meningkat dan perhatian bantuan tepat bagi anak korban konflik dan anak dari tokoh pejuang.
alah hai sarok bangai paleh.
aceh timu ranto panyang peureulak.
imran pase nyan ken aneuk itek jameun.
si imram gam cantoi lebih tepat nya awak mat radio.
pegah target merdeka kbn cra merdeka gon partai ek puko an.
kon cok partai gon jabatan lam capok ibu pertiwi taculok.
leh an lake merdeka susah ih pehan indonesia.
nyo kon pegah merdeka tapi aweuk gop mat.
peu kapegah sigam sareok nyan.
peu betoi nyang di peugah le si meuran nyan.
tulong undang nek dan di kandang.
tulong neu undang nizar muhammad.
itu cuak nyang dipiara oleh sipai.
ka katupue nyang bahwa aceh na neugara nyang meudelat pakon sit perte awak kah ka kajak seumah penjajah jawa awak blahdeh laot.
rupajih meu imuprang tan aba nyang na raya.
si meuran sarok meu di manoe tan di jak keunan.
hana payah ka target buat kah.
pang nangrou kah pungoe klu semptmeraja lela jelasdiamati di mobil lapse utk aspal deungon usia udah ku naik kan tahun dr nyang dia mnta ku tambah.
jak touh ek ile awakkah.
yang betoi ka undang ureng bak podcast p.
bek ureng nyang hana integritas kayu pegah haba hinan.
si taufik ka iwoe idayah.
saya setuju abang si imran alm lem keuripet.
me rukok hana ngon kablo.
pue cerita kah imran dongeng.
perte awak kah pejuang nyan keuh lagenyoe phak aceh.
that raya ek mandua keuh.
hana jabatan kah bak gam hai meuran sarok.
peu ka praek meuran sarok.
hana wawasan kah jak praek haba bak procast.
meunyo ji peugah le juleng nyan tujuan aceh merdeka.
ka tanyong siat pue devenisi merdeka.
aba jamen sabee kupike ek libia imran.
gam cantoi mental penjilat babunya pemerintah kolonial imperialisme konoha.
kha merah kha carong bacut.
peu beutoi aneuk buah droe neuh nyoe.
ma pe cit baroe nyo hebat tat.
kiban cara ta peu maju partai aceh kalinyo bang.
baro jalan syariat di aceh beuna polisi syariat yang wewenang jih setara dengan polisi biasa.
realisasi di lapangan pakiban pu keuh ek di jalankan.
toko tutup tapi pemilik didalam gak shalat di masjid juga gimana.
bek rakyat di peugabok ngon agama.
petinggi nanggroe gabok ngon korupsi.
maklum ureung taat agama mudah dipeulalo ngon pencitraan agama.
bak sang but mualem teuk.
dan meanggok peu nyang dipeugah awak jawa.
meningkatkan kemiskinan lage dipeugah gobnyan.
klau pun mualem hana gpeurintah top toko.
kop jai toko ka ditop hana jlan ekonomi rakyat.
menyo ceramah bek droneh mualem.
bah geceramah le gure laen.
jak beut hana sekula pih hana.
beuroh peugah hba bacut hai tgk.
acdh bek lee dlm indo nyan perlei bek di ato lee indo.
nyoe gub dr awai kana di aceh sabe ureung aceh.
bumoe aceh jameun bangga teuh.
jinoe bumoe seramoe ka beukah.
bek bak babah mateng allah but hana lagenyan ci pubut nyang rakyat nyang lake aneuk syuhada le that hana rumoh ci petrok bek su inan nyang raya.
tapileh pemimpin nyang brok ta harap beugeut.
aceh neucok pulang hai tgk.
lidah meukeludoe that ka loe that lieh capok.
dalam ule mualem sabe geupike peng peng peng peng angguran bangsa atjeh bekna le di negara aceh mandum meudu a keu rabbi swt.
nyang pajoh peng fee proyek kiban.
kalon aceh di pipin aleh mualem.
awak pu bloe nangroe dum.
lagu prang sabi nyang butoi.
bendera bulen bintang pajan di ek.
manteng lee yang bangai awak aceh loen meutuah.
semoga allah geulindung tanyoe mandum.
parta pa puko inong gam cantoi.
mate partai aceh mate partai aceh.
meuyo hase bumoe aceh manteung di le goeb.
pakon hana motilitas bak pugah haba.
kee meidup jantomg mualem peigaj aba.
aceh sabee lam pantauan provinsi laen bahkan dunia.
maka nyang jeut keu pejabat amp ureung mat hukom bek meugura.
ukee hana payah kompanye pasti meunang lom.
tapi bek kropsi beh malee tanyoe.
kiban cara aneuk muda aceh nyan produktif.
nyan payah mita dan jawa.
semoga na lage di peugah.
peng mou jt kk hy mualem.
bek ka pura hanna teupu.
nyo nyang hana kerja dan hana scil.
sehingga pd mrk byk lhr kriminal.
lage rmh duafa kpd nyang ada tnh.
pdhl nyang byk org tk pny tnh jd tk punya rumah.
aceh dulu penyumbang masak sekang pengemis.
bek yang na lagak peci sagai.
jasa jasa aneuk korban dhoem bek towoe neuh.
ingat bacuet uroe uroe raya bek gadoeh siboek ngoen pue laen.
mandum kajuet kue lamit jawa bahasa aceh hanjuet ilee.
singeh ngeh bahasa aceh kapeugah haba.
mampu peuget rakyat tgku nye mampu peungot rumoh lde geudong dan mampu meu kawen dan mampu bie hba cet langet.
gam puko cuak kkb jawa.
lapor bak dajjal kasalah cip ubat.
ujung ujung nya ek singki.
anak yatim yah dipoh le jawa hana kapereman ka prak laen lom.
toeh aju jet sigoe rah.
payah peasa dua lhea peat limoeng nam tujueah bea jeaoeh.
bek tuwo ke bendera terimong genaseh.
siapa saja gubernur keputusan kerja semua dari jakarta.
bek jak peu bangai gop di aceh.
nyang jta per kk pat tacok.
nyoe netamah lom pegaguran kamoe rakyat pajoh peu tgk.
hay mualem bek netamah pegaguran le di aceh tanoh mulia nyoe nyang neken netamah pegaguran nyan kapiral.
lon nyang takot jih salah pugah haba.
sebelum visi nyang akan di jalankan harus di lihat rulu rekam jejak apa nyang telah di lakukan sebelum.
karena apa nyang telah di lakukan sebelum nya menjadi indikator nyang akan di lakukan kedepan.
kalau sebelum belum melakukan apa apa begitu juga ke.
membaca saja lagee kameng jak lam batee.
bek prak nyo prak jeh.
pegah jet barang kapu wase aceh bekle gop kut nacara nyan mantong pike hapayah lepue sare.
nyan pupakat pabulau aceh ke awak jawa bah lie pengkah.
bak pugah haba that munyak ni.
yoh gohlom tepileh jajin selanget.
pas tepilihana eu ukeue ulikot le.
oh lhe nyan weuk weuk jabatan ke kelompok di ateh.
uyub kasepot han deh le.
adak ta mengadu nyoe ta mengadu jeh hana pat.
sang payah peutrok nyan karab beu mate.
nyo got kalinyo perjuangan nyang meulaboe ngoen luhoep baroekon ka gleeh keulai.
gmn kalau jadi peminpin nanti.
nyan jet peugah sagai but asai jet keupeng langsong lang rekening dro sagai.
pipagas landeng ka dipasang pipa umedan di jok keujawa but awak pa nyon nyo pemimpin.
nyan misi nyak mangat hate bangsa aceh.
thoen ka golom na bukti bakjih.
nya wali nanggroe nyang di sebut wali nanggroe ata awaknya beruk cit.
meunyo bangsa aceh hana di boleh nyan wali cok peng aceh.
nyan tok harapan sang bak kukalon harapan jiteunak le masyarakat aceh.
panglima pki rencana peubelo aceh.
tinkan prabowo di baca kiban nyan.
lon ken hana gala ku muelem tapi berbicara banyak yang salah.
baca aja gak jelas bagai mana jadi pemimpin.
aci neusimak sigoe ayat nyang geubaca lee mualem.
semoga niat baik muallem terhadap agama beu tercapai.
aceh nyang asli pakoen pak gubernur tggai di banda aceh.
dan pakoen geupeugah gubernur aceh.
nyan ka salah pak gub.
aceh asli nakeuh pesisir panatai aceh.
ureung jameun geujak melalui laut ken darat.
awak tinggai darat nyan awak dudoe.
yang jeut bahasa aceh nyan keuh aceh tolen.
tapi apapun cerita kita adalah satu bangsa aceh darussalam.
pu ka gepegah le mualem.
awak masalah meningkatkan penganruan di aceh nyoe lalaen lom brat ka sang.
paken hanjet ke ahli sejarah mantong kepue jet keu gub.
nyo aceh barat pu le.
berarti awak amerika kamoe di sinoe.
peu aceh nyang daerah laen dari planet.
apa aceh hana payah beungeh.
yang geupeugah le mualem na catatan sejarahnyan.
makanya meubaca bek gadoh ka meen chip bak keude kupi.
jipeureheut maruwah nektu indatu bangsa aceh.
bek neu gueuek gusuek mic.
ka merdeka peuneugoet buet tgk.
nyan ka ditaki le awak si nova.
menye sejarah jak tanyeng bak cut putri.
bek tat neudeungeu haba tirsadi ngen dek pad.
wate pidato bahasa aceh mantong pang.
untuk di mengerti orang luwa jeut taboh tek.
bek salah baca tek nyan.
paken meunan geuboh arti qur an.
nyo jino na perusahaan di aceh contoh lage ptp.
nusantara i nyang tenaga kerja reme di rekrut dari famili keluarga bos bos perusahaan tsb.
kkn masyarakat lingkungan hanya mat catok kutip brondolan.
artinya tdk ada pekerjaan nyang sehat.
sabe salah pu yang di peugah muzakir manaf.
yang na bupati aceh timur.
galom tente iskandar ar farlaki.
nyoe teungoh proses di mk.
kei haba ku pateh lee haba mandum nyan mameh bak haba hana nyan ka thon ka mou hana jalan.
nyan sama cit tujuan jabtan mandum.
peuyang geupeugah peue sesuai ngon buet.
adak tuha tuha nyang lantik ayawa panyang koep bangga aneuk nanggroe.
nyang peuteunte pangkat ayawa nyan awak blahdeh laoet ka merasa hayeu merasa hebat hana meupue keudeh.
padahai aneuk nanggroe that di harap mou nyang asli di peujak nyan baroe hebat.
kerja untuk blo moto bukon kartu barkode.
bila peureulee bbm pree bagi rakyat aceh.
saleum keu bandum bangsa aceh.
tapi beu meuphoeem ateuh geutanyoe mandum apa itu kemiskinan bagaimana cara mengukur dan apa parameternya.
jangan nanti angka sudah turun tapi orang miskin masih banyak di dunia nyata.
haba dum soe jet peugah.
pue buet na lage peugah.
tampa ke ke iklasan semuanya jadi sia sia.
ingat syedara ku ureung atjeh.
rasulullah shalallahu alaihi wassalam tidak pernah khawatir sedikitpun kemiskinan menimpa kepada ummat beliau.
tetapi yang dikhawatir oleh beliau adalah melimpahnya ruahnya harta benda datang kepada ummat beliau.
weh that hate kamoe jantong hate kamoe syiah kuala hana neuseb bandua rektor nyankeh jet menou i dont t cray.
diek yum dolar nyou that lon mariet padahai barorsa ka anjlok bak angka rp.
rektor lon hana neu sebot lagoe.
mualem nyang pegah haba ate lon nyang methup thup.
ipo ie babah bak geupeugah haba.
saket dada wate tadeungo bapak gubernur tanyo bak pidato hahahhahhah.
kon doktor tgk mualem tapi dokter.
selamat tgk mualem pak fadhulah semoga amanah aceh maju makmur.
sang mualem leubeh pah ngen bahasa droteuh laju gepugah haba.
sebab menye ngen bahasa indoneh hana tutupue pue yang gepeugah.
taufik ka di wo didayah.
kop kha sitaufik keunoeng cicem geureuda bak ulee.
lheuh menyerah cukop mangat aneuk buah sie geutah.
asan saleh bektuwo kahormat fik.
nyang betoi ne pebut bek ne siksa ureng ngen han seb peng kerja ke ureng buruh harian lepas.
neu ushakan kemakmuran rakyat aceh darussalam dengen sistem pertanian dan ke islaman.
padahai hana panyang tetuleh bak kertah.
tapi dang di eja teks.
kuweut gob quot bak dong.
nyan dek fath ka mereuoh gaki bak di dong dipreh komandan pidato.
sang lage mayang peutimang nanggroe.
meudeh pidato be na geukalon ateuh para tokoh.
man han geteujet kalon takot.
hana pat tanda bacaan nyang kaleuh gebaca.
ureung peu gasien bangsa aceh ka peugah haba janji bak babah mantong kah zakir.
limong thon goh lom tente pike thon.
ureung coroeng koun hana tapi mualem nyang seharusnyalah jadi pemimpin aceh sesuai dan perjuangan baik dan tidak bila hangot syit maka berakhirlah perjuangan.
dum na lee ureung aceh yang careng careng peu di peu ek sigam brewok bangai nyan keu pemimpin.
peu beu meuceh jih saree yang harus ek.
kajeut keu aceh diktator soe yang kreuh dan teuga dukungan buethat akai meu bajeung di peu ek laju.
kon ka jak eeh eeh keudheh kiban manusia selama nyoe.
kiban manusia nyan dum ka di teumah teunak mantong ka ook.
bek jeumueh sot sot hai.
satu juta per kk ka sengap.
nyan dengeu beugeut rakyat aceh hana di pereleh.
nyang di utamakan nyankeh partei pa.
rakyat ilee barou keu rakan lon ttp lon sokong partai aceh.
calon gubernur nyan harus na boh prinsip.
elektabilitas mampu bersaing tingkat nasional maupun tingkat luar negeri.
memang nyang bngai tetap bangai.
hana aceh kbeh aceh anco aceh x nyou.
long titep kalinyo tolong ne sejahtrakan ureng aceh.
bek nepike le prut maseng.
patot keh aceh lam karu sabe.
hana pu kajak ok ok.
yang pileh mpa khusus awak pa manteng.
hana soe pileh kah mualem.
hana ureung yang dukung kah.
ka pernah jet kepeminpin pe na nyang ka dibangun.
partai atjeh itu udh usang hy omongan doan gk ad bukti yt buat madyarakat atjeh bawa allah huakbar sm kaluan aj msh betsetruu kpn bangkit y nanggro atjeh mundur jauh kebelakang.
han lagok le ubat ka mate tanggai.
pakek baca tek anek mid jet.
pue ka peugah pukoe maa keuh aneuk bajeung.
pidato deungon bahasa aceh manteng supaya lebeh lancar.
komentar meusaboh hana nyang jroh.
gadoh ka peungeut rakyat sabee.
phon ken ka dipeugah nyan ternyata gila kekuasaan cit.
nyan jet tak tanda beh pendukung pa.
menyee hana menurun pengangguran kiban.
pee nyang jet mat ke masalah nyan.
menyee babah hanjet tamat meusidroe.
peugah laju bek dipeugah lee gob.
negara mantong han ek dibasmi koruptor aceh tek.
nyang lee koruptor nyoe meujak peuekk pengangguran lom.
model begini kita jadi kan pemimpin.
apa lgi untk nyang lain.
kok jai s dan s nyang pengangguran ureng aceh sampek kadaluarsa.
kiban keuh nasib aneuk geutanyoe ban sigom aceh.
sayang dan sedih lon kalen di tambah deungon anek yatim nyang hana soe pako sampo an uroenyoe.
tulong wahai pemimpin kalen generasi dan anek yatim.
padub boh jeut ta peget proyek fiktif menyo meunang bagi quot dosa beok keu gob.
bah menang ureung laen hanjeut mantong.
teungku sop keupu galak that bak but gob.
yan di apa nya pih aki ka dalam uruk si blah manto gepeset ma geuh.
jadi bek karu bah awak nyan cok mantong.
nyang penting bek ta ganggu.
ka thon sapue tan bereh.
yangna tambah capok keu kah.
tofit woidayah kalinyo juta per kk karna tat jai di bayeu pajak cukai dari pabrik ban moto yang paling raya di asean yang di janjikan le mualem ronyan.
tpi daerah toh le pabrik ban moto nyan.
muale merdeka tni polri pns.
ka keuneng ek teule jawa.
pa tetap sukses salam dri bireun.
nagan raya siap memenangkan mualem.
nyang tentu rakyat ken partai.
nyang jelah tni polri gub bu.
penghormatan dalam pidato simanah hana tom di tujukan ke wali nanggroe hasan tiro.
ke ureung laen mandum dibi peng hormatan.
beutoi keji that si manah nyan.
hana balah jasa hasan tiro.
kapateh bek ka pileh lee.
kali nyoe tabi kesempatan keu ulama.
kenak tenak doktor insyinyur dan doktor hewan.
amedeh dek fad gub dan mualem wagub.
kalinyoe hana meutari pileh pih.
peu hana le ureung carong di aceh.
pkon nyoe that ureung jih.
ulon yakin mnyoe nyoe calon gubenur aceh yakin leon han meunang.
krna rakyat aceh rame nyang hana galak keu ureung nyoe.
mnyoe ureung sulet siumu udep han soe peucaya.
goot taat teuga ka mue dreoh manah.
nyang na jie pikeu pruet drooo dum para petinggi dan pejabat.
sdh ada buktinya di mana.
pencuri jeut sagoo dari rojeuh hingg.
kah ulok aju aceh nyo ngon orasi polik.
prak laju manaf satu kk jta thon damai kanging kanging rakyat lon bek tuwo ingat.
that tiga ka peungeut bangsa aceh.
kapublo nan allah hai lempap.
awak mirah ilikotnyan le sang ilieh.
pu ka pegah manaff kon jak ek uu kedeuh manaf.
pajoh ek soe nyang pileh mualem.
haba bangai mandum nyan dek vat.
tat gron hi awak pakek topi mirah di likot.
sang nyoh jet mualem ke gebunur.
hana payah jak ublang le.
hana di tepe pajoh ek mualem.
nyang raya su bak acara nyan mandum kenong penget.
taufik wa idayah can meubalot neuh menyo tinggat nyo jeut geu apa manah.
ka payah pakek teks meuhan meuramah lom meupegah nyoe teupegah jeh.
geujok peng lah keurakyat baroe ipileh.
mihan hanangen ibloe breh le rakyat.
jinoe putra neumeujanji ngen rakyat.
toh ek berayeut tho mou hana mehoe sahoe ka nyawa rakyat aceh hana harga.
pakon neupeugah kepartai aceh kong kamoe nyang laen kiban tgk lem.
tuwo khe tujuan karena lungo keu jabatan.
hai tujuan aceh kon lagunya tujuan.
kbeh bangsa nyang poh bangsa droe.
bek kamelumpoi ileu kasi kalon na nyata pue nyang kadi pegah.
puekapegah malek marmut ekboh keh.
lagee ureng bnjaga bklumpo mndum ka.
dn kon msyarakat hana syang perjuangan tapi ureng nyang mmimpin pa hana betoi.
nyang butoi sit be konflik lom.
nyoe bagi lon leubeh got aceh tameudong keudroe.
me saboh lowongn kerja hn ek ibangun.
pikiran peng ngon inog rakyat tan ipike.
asei asei pa tuengoh di lantik anggota baro.
kabeh masa awak kah kagrop grop laju tengeuh na wate bacuettreuk kapreh manteng parang diphee bak taku pemimpin awak kah.
peugot perubahan dalam meukalon keuadaan uroe njoe.
bek hanya ta andalakan keterlibatan dalam pa beu awak muprang.
njan hana meukalon masa depan.
pukoe ma keuh kapeugah tok keturunan lamit musapat manduem lam partai asenyan.
paken hana geupakek bahasa atjeh.
hey kirimkan abe babu abe babu ehhh ehhh ehhhh.
sipai paleh dipoh bangsa aceh.
si pai ie boh ase.
ka lam proses bdn hukum.
takoh takue pembunuh itu baru imbang.
nyo pemerintah han sangop urus peleuh bak kamo.
ciet kaa mulai di blo tanoh di sigli pidie awak rohingnya.
nyeu katreb duek diek uteuh elei singeh.
mantap bng bereh komentar man.
yara bui di anuek jak tanoh di aceh.
nyan cara ta meuhaba soe goet bhs aceh ngoe bhs myanmar kira.
nyoe juga termasuk sebab terjadi bencana.
melainkan lalai dan tak acuh terhadap keselamatan dan tidak menghargai pengendara kecil lain.
begitulah kebiasaan para pengendara truk.
hana le ubat nanggroe aceh nyoe.
aneuk bijeh bajeung duek diaceh.
bijeh bajeung mita keturunan aceh ka.
nyan golongan bijeh peuneungui rubah keuturunan nyang hi bue nak meu ubah geot.
kareuna ditanoeh ie droejieh le nyang meuhi buee bangai.
trok kudeh bugot akai bek reman muhan hana woe le ju nyan ban.
tinggal awak gam ngon polisi milyar rupiah kaya ijoe.
kepeu kah moe hai nong.
joek lom aneuk keu teuntra hindusia.
berangkat laju anek timah ka ipreh ideh beh pajoh ih mandum.
banyak pemimpin aceh lam ulee gopyan inong ngon harta thon ka.
aceh termiskin kalinyo pilih ulama sigo.
nyan bandua jih pancuri atra ureung aceh.
menyoe merdeka aceh hana le aneuk miet yatim piatu u dalam nanggroe belanja beu na enu meu ingat teuh rakan.
nyan pejuang nanggroe aceh al arabiya.
awaknyan mandum ka melimpah belanja.
peng aceh di pake tip urou.
ureng bangai jet ke pemimpin zkibat aceh goh lom get.
menyo kaitamong boh kreuh keuapam jawa manado aceh ka mardeka.
nyan kieh nyoe si gam pukoe aceh.
wate bak kapejuang kompak wate ka lamkanto ka kasemipak.
neubi be dirasa lage yang di poeh nyan.
salah roteuh peutamukat ubat terlarang.
soe yue tameng organisasi lingkaran syetan.
ya resiko lah tamukat ubat harem alias tramdol.
mukat breuh lah lagee awak kamoe.
hie bui dum muka jihh.
kibn ka proses hukum kok hn deuh le.
biejeeh btak haramjadah paleeh nyang poeh bangsa aceh.
btaknyan meusoeh bangsa aceh sampoean kieyamat tieba.
seudheh that ta deungo lagu nyoe.
pajan aparat dihukum mati nyan.
yo ateuh keluarga ke golom mate jih tetap ku mita.
mnye gop poh kafer keug pki keuh.
apa toke aw jeh peu ikheun nyang mulia ikheun sebab jih awak aceh ktua prtai lokal.
di akhir jaman skrng aparat kyk bandit.
pai ie paleh haram meujadah.
iekreh hana get nyan nyang pah aneuk jih tapeulaku lage nyan pue ek puengoe jih.
ka prak aju pu nyang galak keuh.
lon yakin tentra aceh akan di bangket lom.
nyang laen gam kajeut keu penjilat han rugoe azhari tacalon na bela meunurot kemampuan.
ek boh haba mantong raya bak gertak kon nyo keudeh.
nyang kaduk bak kursi kenan su sagai raya.
igob ijalan ju but dih.
awak dro neuh blas ancam ju.
ancam mnteng ureng pungo jeut dih.
ci thep ju balek sineuk.
kajet nyambut nak geken ken kanyo raya.
meunyoe jt sit rekrut anggota gam ju lom ate get akai mate tamuprank mate.
tanyoe taloe karena hana bude ak mantoeng meunyoe na ta timbak aju pakek ak.
hantom ikalon moto bak ma ih kon.
peta acam droe teuh ka lamgeureupoh nyan.
katateem jet kelamit gop nyokeh tarasa aceh cit ienek samak incit tapi tanyo hana tathee dro teh tatem pepayang jarogop mejipelaku tek lage mehet beei kegetanyo aceh.
hoe ka awak tanyoe aceh.
bek diinjak ureung tanyoe aceh.
beudoeh hai rakan loen aneuk aceh.
nyan sang na rencana payah tamat bude lom kalinyoe meunyoe sempat buereuh nyan han kusuroet lee.
ta adu laju kekuatan deungon tni mnye hn keadilan ci kalon so lheh.
ci beubetoi laju ta meuprang deungon awak nyan.
dua uroe teuk ureng pungo ipeugah aulia allah.
beliau nakeuh aneuk ulama dari abu usman tega meulaboh.
abu usman tega nakeuh sahabat dari al mukarramah aulia abu ibrahim woyla.
almarhum abu usman tega dan beliau nyoekeuh nyang peudong mesjid tiang di pelosok meulaboh.
orang biasa aja di bilang aulia.
ulama ureng biasa jadi hana peu lebai tat.
sang sang tanyo manteng na ulama.
basa aceh krekkrok that agoe bang.
biasa manteng tameulake abu beu asoe syurga.
dan yang ziarah beu sabe lam lindungan allah.
anco abeh ka bak mita kaya.
martini nyan penyaket awak cok laba bak pa leuh nyan plung.
asai ka hana kah lam kwan nyan.
itupat banda aceh pih krn pa ijieh.
biet lumoe peuteugoeh lam moen.
ikan hasen atau kangkung rebus.
get tat di lambuk rakyat jino.
mudah sekali rakyat terpancing deungon haba mameh.
kelopok malik marmut mualem seluruh aceh.
hasil bumi aceh kerjasama badit aceh badit blah deh lauon.
le that meulumpo awak aceh.
bele lapan ma ke golom na hukom bek karampas harta bangsa aceh.
hai bui uupa ka peselesoe.
bek ka pelemak boh kah saja anek cuco sigoh mekarat bui.
yang tni polri nyang berdarah aceh mana ambil tindakan.
bek dale peuset peuset boh manteng bangsa mate hanaso pako.
nanggro pike beuseleso kerja bak pancasila nyan umpeun aneuk bude.
gaji pih hanale that tingkat juta sibulen tapula tomat juta sibulen nacit.
mandum peugah ancam prag cie pkat sigo meunye ureung aceh darah pejuang bek gadoh hba ancam sabe awak tni di mubut ju ukhe nyoe na lom bangsa aceh korban di timbak le tni.
puko ma keuh awak pa.
pancuri aceh sok gam gam puko ma keuh.
hana gam lee gam nyang sajan panglima pukoe syahril alias mualem gam pengkhianat.
gam nyang mantong sajan wali hasan trio mantong ka preh watee di bangket awak kah ilee di peu abeh cuwak masa komplik gam partai mualem nyang poh ishak daud ngon tgk abdullah syafiii.
nyang tuba wali hasan tiro nyang tipee wali jino ka sajah si wowo nyang poh bangsa aceh.
hay rakyat meutuawah beh lee di tipe kaleuh saboh kk perbulan juta.
tapi nya keu mah ngon yah jih keu kelompok jih kon keu bangsa aceh.
ata uro jeh katet rumoh sikula kabangai keuh jino.
aceh nyo kan milik kah aceh milik rakyat semua nya.
hai bangai aceh nyo kan atra kah belek kapubangai bangsa.
yang butoi butoi ju ne pugah karna kadang nyan galom tentei.
biasa jih aulia nyan nyang bersih oh takalon sebab kebersihan nyan bagian dari iman.
gob nyan aneuk almarhum abu suman di peulanteu aceh barat.
asai ka aneh bacut penampilan ka aulia apa aceh.
ulama ulama yang jioh dari mata masyarakat mantong na di bumo aceh dlm uteun geuduk jauh dr kota krn mantong keramat keramt maka aceh nyoe tanoh para aulia allah dan ulama ulama lage nyan hana di turi lee pemerintah indo atau aceh dan ulama lage nyan hana perlei sumbangan dari pemerintah.
ka ji seutot peunyaket jawa bak kah min.
asai ka meulaen bacut ka aulia atawa wali.
nyan anek almarhum abu usuman meulaboh baje gobnyan suci baje geutanyoe gleh.
turi beu abeh bek awai that peu viral bak media.
oulia hanadeuh bek nyang hana.
nyan kon aneuk abu usman peulanteu.
wali murit ataue wali anek mit.
memuliakan tamu itu yang paling penting.
alhamdulillah kameuso jame nyan mudahan hanjeut keu fitnah keu abu nyang jak bak alm abu kuta krung bek kalen segi pakayan tapih tanyo harus kalen dari ilme agama.
aneuk abu usma teuga hai.
dri pasantren gonong meh meulaboh.
nyang pakaian gleh abu sultan.
nyang pakaian apa adanya abu man dari dayah peulanteu.
kacoek nyan aulia kalake ie rajah.
kacoem jaroe kalieh gaki kalage awak india cara pike kayue dwung imem shalat le bak aulia.
brad that salah imfo droneh.
hana kajak saho makajih hana ka turi ureng.
netulong boeh judul laen supaya bek jeut keu suuzon goep laen.
sikula tan beut pih han kageuyak peu aulia urg kakeuh ike singeh kunak pakek baje beukah bah di peu aulia le bangsa aceh.
ayah nda gob nyan ge pedong mesjid.
bagai tat nyang bak siaran nya.
beut tan meruno ka jak pegah nyan aulia bagai mate.
beliau gure kamon dari aceh barat.
beliau di panggil abu muda mbo.
insya allah abu kuta asoe surga mudah mudahan doa tanyo mandum beugeutirimeng oleh allah swt.
jangan terlalu berlebihan that hay tgk dari meulaboh urg nyan berangkat.
beliau nakeuh aneuk ulama dari abu usman teuga meulaboh.
abu usman teuga nakeuh sahabat dari al mukarramah aulia abu ibrahim woyla.
almarhum abu usman teuga dan beliau nyoekeuh nyang peudong mesjid tiang di pelosok meulaboh.
nyan aneuk abu usman teuga dari peulanteu meulaboh.
nyan dari pelante aceh barat.
man hana ne tnyong dr pane ureg nyan.
neu kalen aju asai ka wate sembahyang hana geu sembahyang.
dan geu peugah kaleuh geu sembahyang di arap saudi.
nyan neu cok aju wali nyan nya keudeh langkrung aju neu peunom karna beda jam jam lebih ngem arap saudi.
aceh kaparah aju ee ka lagee ijawa ureng hana sehat ji anggap wali.
nyan hanatreple ka itamong aliran laen lom keunong u aceh.
kepu jak mita jam tayang man bak peek gob.
sep nyang soe tupe manteng.
bek jet ke bahan nyang hana haan.
gaduh punah ha a jamun.
gothat buat salah hai apa.
got taat jao dongeng di aceh.
that anco lagoe abu nyan.
nyan ka iturii lee ummat kiban.
la ta riful waliy illal waliy.
beliau adalah tgk wan anak abu usman teuga pelanteu abar.
itu abu muda dari maulaboh.
anak nya wali allah abu usman dari maulaboh.
nyoe nyang cocok bak sama abu.
yan kon aneuk tgk usman teuga.
yan abu dari aceh barat.
han mejan taturi mnyoe han neutem tanyoeng.
kiban hana mupat asal sedangkan katroeh sajan ge tanyoe.
mita info be saheh baro upload berita.
konten bek utk teka teki.
nyoe menuroet lon nyang hana meho tunong baroeh.
nyang jeulaih jame wajib peumulia.
nyan aneuk abu usman plnteu hai.
sampoh keudeh bek meugawo ureung laen.
nyang turi atau tuso aulia adalah aulia.
kon berarti wate geupakek baje brok menandakan aulia.
kadang cit yang pakek baje lagak aulia.
tamu dar nyoe adalah i aneuk abu usman peulantee dr aceh barat.
dan murid abu usman allahu yarham.
yakin lam hate lon nyan aulia allah.
peu di petugas si maee nyo.
nyan abuman aneuk abuusman teuga planteu.
nyan abu man wilayah aceh barat.
peu neupeugah tamu nyang macam.
droen mantong nyang hana neuturi krn awak peugot konten.
tapi pihak tuan rumah di kediaman almarhum kan tanya asal muasal jika meurasa kedatangan orang aneh.
nyan bak hi ureung meutapa lam gle.
jangan mudah terpengaruh aulia allah itu berwibawa.
pip rukok bak ruangan nyang rame ureung na sopan tungku meukupoi asap rukok geutarek.
padahai rukok ka geupeuhareum lee sebagian ulama.
le kalon tgk jameun nyoe.
beliau nakeuh salah sidroe aneuk ulama dari abu usman tega meulaboh.
abu muda di gunong meuh aceh barat.
ya abu usman murit almarhum abu ibrahim woyla almarhum abu usman di woyla cit.
nyan aneuk kumun alm abu ibrahim woyla aceh barat.
man yang droteuk so teuman.
mantong lee di aceh ulama nyang hana geupedeuh dro.
banda aceh nyang pah sunami lom.
tpi cuma di banda aceh.
krna lee asee online dum apam online.
kiban ka hudep tanyoe ulama karab beh geucok.
tpi manusia lage ase dum.
apa lgi bak tiktok brat dum buy saket demi peng.
nyang beuk tayu kerja lampap ma dih.
pakat pueek bendera ban singom aceh kali nyoe na pat mandum bek kolompok syimuesaboh sigoe.
man so cit ta pileh bang mnyoe ken p.
nyang gabuk cit rakyat miskin.
leh nyan mita pen sogok.
siat cuma wate pemilih mantong.
di joek kesempatan oleh jawa.
leh nyan payah som lam peti mati bendera.
nyan na izin dr mega wati peuek siat bendera jeut ba bak jalan.
insya allah jiek bendera nyan.
pas x tgk bilang itu pengalanan.
habis pilkada hana le lage nyan.
cok bendera lipat culok iyub kasoe.
hn le ubat peu taneuk bi ka keu aceh cukop brat hn ek ku khem le ka kukalon aceh.
merdeka lam tong ek jawa.
pu peugah ek keuh gadoh benci keu but gob nyoe kah beuhoe ci kapeugot saboh kumpulan untuk tuntut lom aceh merdeka.
awak nyan cit ka hana beutoi ci beudoeh awak laen peugot nanggroe lage but gam awai na beuhoe bek gadoh toh ek bak but gob.
menurut ke adakan bangsa aceh.
politik memang permainan kita hidup di negara indonesia.
indonesia nanggroe maen maen sit.
nyang penting jangan benci deungon bendera aceh.
bah pih thon si go di eek.
neusokong bendera tetap di eek.
rakyat aceh beu careng bek le pileh si pai paleh pa buy sugot nyan.
partai pa adalah penghianat aceh.
bek neupileh le bangsa aceh euuuk.
mudah mudahan rakyat aceh hana bangai lee.
di gop adak thon sigoe na takalon.
habeh politik hn jeut peu ek lee.
nyoe han ek nekalon ken nesengap manteng pep pep lage peotoh asa.
bek sampe rakyat di pgot k tutu pa.
cocok pak jamil nyawa bayar nyawa hidup atceh.
selur aceh mintak hukuman mati biyar adil bagi rakyat aceh.
tanda kaye rayek kabeh ikoh dalam gle tuhan dum nyan nyang beutoy tanda jih.
butoi nyan gajah puteh nyan.
peu hubungan tgku ngen gajah puteh.
nyan sekedar binatang kebetulan warna jih puteh.
gajah puteh lambang kodam iskandar muda.
sejarah berulang aceh makmu jaya lage masa iskandar muda.
mapu nyang terjadi hana sapu pih.
tanda kene makmur nagro hai bang gajah putih nyan gajah iskandar muda semoga allah nebi makmur nangro ketayo.
gajah puteh ka to ngen lon.
lon na di takengen perbatasan ngen gayo lues.
pu reh dipegah menang plukkkkkk curang gooo jamallll jammaalllllll.
kiban hana curang di aceh utara jelas jelas sidro ureung di top cukop le.
nyo yang ulok hana adab nyang po canel.
ka ijak peuadu domba u lama ngoen masyarakat biet hana akai.
droku soe menang menang ji kedeh dak han pu nyang lebeh teman.
dukungan ulama sagai ken ken ulama uleu.
bkeun kaleuh kupeugah jameun han kubei pei partai aceh.
ata chit awak geu tanyeu handi pateh.
ban di kaleun na bendera nyang mirib ngeun bendera gam cit nyan laju di toep.
kertas suara ka di beuh lam ei raya lee oknum.
kiban cara di cok peu pemilih hana di jak bak tps.
sehingga kertas suara di coblos oleh oknum.
di likoet si tole na si roky beuh.
nyang talo soe nyang perusuh soe.
na ek bi tketetangan bukti curang.
karna suara hana sesuai ngon peng tubiet.
yang bertarung pa deungon pa.
kapan mau maju klo gini.
ase kaji merepah tulegn jakarta jawa.
ino asai lee peeg dumpi ase.
tanyo aceh tetap iyup tapak jawa indo sit.
ancothaka pengumuman khianat zalem beanco.
gadoh reupah peng grik jawa.
sutradara nyan keuh antek jawa hai adoe.
gop ek gebernur tayo sibok.
hana ubah lage harap boeh ara i mudek.
nyoe boeh ara anyoet na harapan.
nyoe jak harap nyan bak lamit.
sebab awak nyan di meulieh meudahoeh blahdeh laoet.
si rayeuk pangkat sdroe ureung.
jih tetap aneuk buah goep.
aneuk buah droe teuh toke pih droe.
mana tanggung jawab haii p.
kpa kelompok penipu aceh sayang that aduen lon.
alhamdulillah hirabbil alamiin awak nanggroe aceh darussalam keren banget sukses selalu buat anak nanggroe aceh darussalam.
nyoek kelopok peuget bangsa aceh.
saboeh contoh dikala to pemilu lom.
menyoe laen cara han jeut.
maka ikhen le jawa nkri harga mati.
dan kesatuan grup geutanyoe aceh.
pu pdi pu golkar pu pa.
kekuatan nkri untuk beuk terkabulkan kesatuan sejati seperti dulu geutanyoe aceh nah.
yang dukung geutanyoe rakyat kalah.
baikot tetap anco kesatuan dan grup bajeng partai ditanoh aceh.
iloen cocok puwo beude lom.
buboeh ile grup nkri di aceh.
kamoe kha lheuh meuprang aceh gohlom merdeka shiet pue lhom cuma berjuang ngoun peugah haba.
nyang geukeun berjuang ngoun peugah haba serang indonesia die forum internasional kelemahan indonesia lhe utk tha serang koun tha serang ureung aceh nyan pejuang saket ulee meunyoe lagee nyan.
tha serang indonesia nghat die tepati mou helsinki die forum uni eropa dan tha serang uni eropa utk die kaloun dan die jak ue aceh die pantau mou jadi self goverment jeut die jln kan die aceh di bawah pantauan dan kawalan uni eropa secara langsong die aceh sebab terbukti indonesia kha thoun die permain kan mou helsinki pue lhom pelanggaran ham nyang na poin dlm mou hana di jln kan lhe indonesia nyan jeut keu starting poin dlm masalah aceh sebab pelanggaran ham adalah masalah universal die pbb hana alasan bagi indonesia utk die peugah masalah domestik indonesia.
meunyoe self goverment meuhase aceh kha mudah merdeka dan die dukung internasional sebab die anggap kha mampu dan mandiri mengelola pemerintahan meunyoe cuma tha jak peugah merdeka bak ureung aceh dan free aceh bak pbb nyan hana guna subtansi jieh die aceh harus dilapangan buktikan kemampuan aceh utk mampu menjalan kan pemerintahan sebab merdeka nyan menjalan kan pemerintahan shiet.
free aceh nyan dari namun kha die dengoe lhe pbb dlm masalah aceh die noe nyang die keu nek kaloun lhe internasional kemampuan aceh nyang pernah na kabinet negara die pengasingan utk membuktikan kemampuan mengelola pemerintahan.
jadi kabinet pemerintahan negara aceh die pengasingan die bubar kan utk membuktikan kemampuan langsung die lapangan die aceh lewat mou helsinki meunyoe mampu baroe die dukung utk merdeka lhe pihak internasional.
jadi merdeka nyan koun ngoun peugah haba tapi ngoun aksi dilapangan pue lhom rakyat aceh kha die pileh gam seubagoe pemimpin aceh maka bukti kan kemampuan aceh bek cuma peugah haba tiyong pih jeut meunyoe peugah haba internasional hana perele lhe that tha peugah haba awak nyan perele bukti meunan shiet rakyat aceh baroe die dukung aceh utk pisah dari indonesia hana meu gantung lhe bak indonesia dan utk membuktikan nyan aceh kha die bie kesempatan lhe indonesia lewat mou helsinki dan uni eropa memantau aceh mampu atawa hana pue gabuk ngoun peng griek pue serius utk merdeka atawa cuma galak peugah merdeka free aceh.
that raya haba keuh kah fatlon.
pue surat geujok le wali keukah.
gadoh kapengeut ureng watee uroe.
harus kaingat le kah hai fatlon.
kah sigam pukoe inan ilua.
abu blah deh abu partai pas.
munyo mpu nya di gaji negara.
peu nyang merobah aklak awak aceh.
nyang na maksiat meraja lela.
ilme nya perle tasawuh perle mandum.
kon nyang na ilme mantong.
nyang hana ilme perle jiet.
mpu itu ata awak indo.
nyang di tingoh nyan cemburu sosial.
kah mantong jeut jdi wali agama.
kah pikie wali agamanya na proyek.
awak abu lahab abu jahal memang hana setuju na wali agama di aceh.
ilme awak droe mantong lage ek kuke.
wali agama peu tingkat donya.
bang lagena sigoeh wate meujak umroh.
sidroe tgk kajeut meugoem bagai.
nyan wali agama nyang mana.
jika islam di aceh nyan hana loyal.
karena ulama jaithad di aceh.
harus secara demokrasi mubes ulama aceh.
berarti nyo wali agama partai aceh nyo ka ijak pugo rimung teungeut.
menghidupkan kuman nyang masih elergi di kalangan ulama aceh.
nyang hana mepon jak beto.
peusijuk nyan koen ahlan wasahlan bak memberi kalungan bunga di tempat laein.
peu hom ajaran muhammad pat nepeduek dipeduek manteng bak jaroe peu hana le.
moderator ne eu kiban diskusi bak gop.
top lom phak lujak satu persatu seiring berjalannya waktu.
hidup negara aceh darussalam berkat tgk chik tanoh abee amin ya allah.
bereh that bangsa lon aceh wali agama neboh tgk darwis jnb nyan ureung palem malem di jnb ngen ombus hana meupat tnggai leh tumin nyan tgk darwis laju alah hai tgk tokoh bangsa lon aceh tgk darwis darwis hana geubet mie kuephon nyo hannuepateh nue ci sidek bek jeut kue fitnah.
kaberehh bui peusijuk ulama aceh.
bangai paleh nyan bak ma keu kalake peng lom wate kabloe uke.
ureng aceh ka gadoh sejarah.
mudamudahan beu sehat sabe tgk rk puteh nyan aset bangsa aceh.
nyoe baru tgk pejuangan di aceh.
tgk laen gaduh let panca silatangen.
kayue meu prang droe laju abeuh ureung hana salah jeut keu korban.
kon kajak pap ma keuh saboh saboh kon.
tip uro tip malam gabuk ke jabatan ngen keuprut sabe.
mehan karu sabe sampo kiamat.
mandum peunget hana nyang bethoi.
hai bek lee cerita mou nyan ka hanjeud ta pajouh lee.
kalagee nyan dipasoe ie lam punggong lee sipai tapi mateng lieh lubo awak sipai nyan.
tingkat indatu nyang leubeh carong dari awak kah.
man apa lagi awak kah.
kajeut tiek andok ju keudeh.
bek lee talieh lubo awak blahdeh laot.
meunyoe memang mateng hawa lieh lubo.
hana peu harap aceh akan meudelat.
kiamat donya han akan meudelat lee.
sabueb apapun nyang tapeulaku untuk kebaikan u nanggroe yaitu syariat harus mematuhi ilee uud nyan dan hanjeut meulanggeh.
awakah sibuk ngoen peng dan jabatan ijok lejawa.
perte anekmie peugah haba nyn dum.
hai apa bangai teken di helsinki menyerah tentang bendera rekayasa malek mahmud.
raya reuboh bak tik tok dum hana peu cap.
calon gunernur nyan manduwadro hana bereh.
ka ji stel oleh pemerintah teh nyang menang madum peu anco axeh.
ka ji stel oleh pemerintah.
mandum awak dto lam rum nyo.
partai hana guna di aceh.
bek le ka ikot penjajah ateuh bangsa drou.
kamoe aceh timu kasiap pemenang om bus gubernur dan untuk bupati kamoe aceh timu juga kasiap untuk pak tole ke bupati insya allah menang.
bon lahee cit karong bak pegah haba tapi cuma haba raya ooooook jak kerja bek gadoeh okkk sabee.
saboeh bangsa sendiri saling memfitnah dan saling membenci.
nyang sy heran bila lempar fitnah arahan ulama.
that raya brakah siuma an.
peng leupi gop kadang hana ibayeu.
le perete boh sireutoh inan.
nyang bah ngon peng ribe jitem peubrok bangsa dro.
nanggroe yang di yup jajahan jawa teutap yang jeuet keu peumimpim teutap hukum jawa.
nyan syit but parte kaphe.
dipenget tanyoe ban saboh aceh.
kajak blah ma keuh keudeeh.
ka meuploh thon haba soet.
aphai kombatan watee ka to pilkada.
lheuh nyan lhee soet lom.
melarat tanyo bangsa aceh kerena letat janji palsu.
mudakir biek pang tibang myan.
poko jih peutalo si pang tibang nyan.
asaikatoe pemilu ka mejanji macam peugah salah jawa watee aceh matkeumudoe leubeh parah mesapuetan nyang meuntong rakyat.
kajimat lebagjoni aceh nyoe bos.
sang hana bantai le rakyat aceh.
wate ku kalon muka si lem.
mangat ku kalon uleee boh kuh.
peu ipeugah si syaren nyan.
admin jipeugah haba that meukeuleudo.
soe keunek sembahyang ube nan mesjid.
nyan anek abu almarhum abu usuman meulaboh bek takaleun bak baje baje gobnyan suci menyucikan baje geu tanyoe gleh mejampu hadas.
aulia atau ken allah nyang teupue.
hana payah tajak peugah masalah aulia le geutanyoe.
nyan aneuk abu usman teuga.
nyan aneuk almarhum abu usman.
sbb ulon dr aceh barat.
almarhum abu ibrahim woyla meunyoe pakaian rap sama lagee nyan cit.
hhha awak pegot konten biar rme nyang nonton.
that gawat ka di aceh jino kalage ijawa.
ureng hana sehat pakek baje brok han menutupi aurat di anggap wali.
nyo ipeugah nyan wali neu kalen aju asai wate sembahyang hana geu sembahyang.
dan geu peugah kaleuh sembahyanng ideh di arap saudi.
nyan brarti neu cok aju wali keudeh langkung krung neu peunom.
karna waktu solat di arap ngen indonesia beda jam.
bek kah mita firal kapeupake ureung.
kasembahyang bek brok zan keuh keugob.
nyang poh ureng aceh adalah urung aceh.
nyan kon ka teulah keuh.
beutoi peu haba mantog le muda mudahan.
alah hai lem di kah cit yang pah kamekat ubat asei pungoe.
bangai ateuh bangai kei anak miet hn sikula tapi kutupa sejarah gayo nyan kon babu raja aceh.
bagian sejarah jak tanyong bak cut putri.
betul sekali suku gayo pddk asli aceh dataran tinggi gayo lues.
etnis lain semua pendatang dari india.
tionghoa china tiongkok dan sebagian kecil dari eropa.
pue yang jipeusumpah le penjajah nyan.
peu urusan ji peusumpah nyan pu supaya bekna le tuntutan keu tni.
aparat paleh nyan nyang tapusumpah.
ma jipeusumpah bit paleh si pai.
kabeh pungo dum apa acheh.
gara ka dipasoe pancasila lam utak dum.
peujeut ek sampek ji peidumpah keudeh ureung chiek jih.
nyan si pa i haram jadah nyang boh imam maskur.
cuman lhe droe peulaku panena pasti na ule laen yang peulewat karna peugadoh jeujak ulee sehingga ditumbalkan jaroe jaroe mantong.
tulong seutot siat rakan peu agama latar belakang oknum sampoe chik jih.
asai na vidio gop cit kanah kah tukang pegah hana.
dak meu lagak that bahasa keuh pi.
adak hana kpgah ken jet cit.
hana peu jah meukat ubat bangai sbe.
nyanban asaikatoe pemilu kateriak aceh merdeka.
peu dipeugot lomndi aceh nyoe.
merdeka kanut bu awak kah.
manluh munang ka kajak letma kuh dum.
ka dipeubangai lom awak lee si pai nyan.
kadimeukat pee cap uleu lom.
pang awak piep aneuk teit megawati trok bak boh prabowo di piep le jih.
brat bangai ureung dukung jih lheuh bangai ngeut lom.
bek that luhu entrek patah.
hhhhhhh karap pemilu ka ang ing.
bu karek poimak akan kita perkuat kan kemiskinan di aceh.
mue bendera sion tan mue ase.
woe nyang boleh nyang ruep.
ya allah neubie ya allah muallem laknatillah terkutuk penghuni neraka jahannam dalam keadaan kalah.
politik nyan ken karap pemilu tanyo bek terpengaruh.
sebab nyang peanco gam ken rakyat tapi sabe keudro dro jih ken but gop sebab i perle jbatn.
han ek tadingoe le peugah merdeka sabe thon ka rabna cuco mantong mereka syiet.
payabakong aceh utara tempat latihan gam jalan lage puko lumoe mantong bek tapeugah ureung gasin rumoh hana layak.
asai ka pemilu ka mardeka.
nyang sudah merdeka pa dan mualem sudah tahun.
mou saja sudah seperti perjanjian lamteh tidak sanggup di selesaikan.
bang bek status innalilahi hay wate takalon imata itubit sabe nyoe salem dri jakarta.
ka di peuhawoe di peudoda ngoen barcode.
padahai nyan barang di meudahoeh bak si tito.
di anggoek tan sapue tan le si tito.
ka gabhuek ban saboeh aceh.
nyue sang drama peuhawoe bangsa di awal apisode deungoen dalih pehseunang bangsa.
buet meudahoeh pue mungken bangsa seunang.
lage tuloe hawa uet boeh meureuya lage preh boeh ara i mudek nyoe ara anyoet na harapan.
seluruh tentara gam bersatu hapus barcod di aceh.
netak tanda menan uroe lheh pemilu.
jelas nyang ayah surya peugah.
meunyona na pelanggaran nyang dilakukan lagee gas kg.
ci neu foto neu peu ek bak istagram.
youtube dan media laen sampai viral.
mungkin ngen cara nyan jeut meukureung pelanggaran terhadap barang subsidi.
pu lom na foto tokoh nyang melanggar.
pakon teman nyang dua calon nyang akan genek pimpin aceh.
sibok me gom pake kiban caca paksaan harus ge ancam harus pileh nyang saboh ule bek lagenyanlah nyang lebeh get ubena rakyat aceh silakan gepileh soe nyang galak rakyat.
nyoo tanda pasti naa kejadian nyang sanggat luar biasa di aceh.
kabutoe nyan trmasuk laen lom.
hana neu pike keuh hak ureung pakir nhon aneuk yatem.
singueh kah di tarek hana le emeuh.
baro han na le bagak ngon dombonh dan takabur.
jaga beuget aneuk nengroe ata aceh hak eureng aceh maka makmu aceh aceh.
kabeh asoe bumoe di cok le penjajah.
ka mulai nyan bek tuwe pajak.
awai that awak baje kureng.
soe nyang gatai asoe jak upload bak medsos.
hasil bumi melimpah rakyat apoh apah aleh kiban penguasa di kelola nanggroe.
bek sampe jok keu pancuri blah deh laot.
butoi nyan tgku bek nubi puleuh kugoop.
kajeut let bangsa aceh euk.
menye get pemilu ukuen tanda jih ulama han geucok pulang iley le allah.
brati tanda pemilu ukuen soe nyang menang tanda hana get krn soe mantong ttp sama akai fir un kana lam tuboh.
nyang laen beabeh jet nepegah.
ladom awak aceh jinoe ka jai that murtad reuloh a qidah.
keu u lama jitem kheun i caci.
menye but sohay mandum penyakit bangsa aceh nyan.
hahaha pelagot bendera wate kampanye.
ban kabeh pilkada bendera ilipat ipeusom.
dr dulu wajib ek bendera.
ek thon teuk han di.
padahai pungo ke jabatan ujong ujong jih mabok ke peng.
kampanye mue kuboeh ie babah sioen bendera tan mue asee soe nuek plh lom.
ek ek lemo jet ke intan.
hek ta deungoe kampanye aceh hana merdeka sampoe ino hat loem.
mengaku dro ureng meu agama.
peng gob mirah aneuk mata kakalon.
bijeh pang tibang korupsi pajoeh lom.
bek peng tanyong hai bangsa aceh bangai.
bude pat nyang meuson nyang kalheuh.
reubet ngen beude lom nyo hanjet.
seb cinta keu bedera bintang bulen.
sebtreb ie mata ro kaa hana so bohyum.
hana yo keu nyowong teusut.
nyan neu tanyoeng bak muallem.
pakon han jln mou helsinki.
kiban na jadeh jak pbb.
aceh bak hi luepei that lagoe di banda aceh lagei hana kejadian sapu pih.
beusaboh ureung aceh mandum beudoh beudoh tanyo aceh.
asai bek kapakat ureng aceh timu khususjih ureng pereulak.
insyaallah aceh merdeka pemerintah pusat menipu lagi bangsa aceh.
nyan gorila singapor leit keudeih.
jak peu wali droe keunan.
bangsa aceh bandum ingin merdeka tapi peng hana ngen tajak utk tapreh rombongan pbb.
amin bemeusampo cita geutanyo merdeka.
bismillah lam dada semoga beu meuyum ateuh tanoeh aulia nyoe allahhuakbar.
pakon na pengibaran beundera bang.
na guyue lee tgk hanif lagee nyan.
beutoi tengku awak pa kabeuh lih punggong awak indonesia.
bsi nyan bentuk die pue bangai ureung aceh lhe jokowi sebab tujuan utama di pue gout bsi utk di pue matee bank aceh bank bpd awal mulai bsi di aceh saat jokowi ditunda pemilu aceh thoun watee die puduk pj gubernur di aceh sehingga direktur bank aceh die gantoe dan inan jokowi mulai bermain lewat antek jieh pj gubernur.
seharus jieh dana utk bgn bank aceh pusat khana dlm anggaran tapi dialih kan utk pue gout geudong bsi pusat dibanda aceh sehingga kantoe bank aceh hana jadeh teu dong lheuh thutong uroe jeh.
jadi bsi nyan bentuk penjajahan dan monopoli jakarta thd aceh secara ekonomi dan perbankan dan bentuk tipuan jakarta thd kekhususan aceh sesuai mou helsinki.
cara tiphe ureung aceh harus na embel embel syariah kiban indonesia yang sekuler die peugah droe bank syariah indonesia dan bank nyan die peu dong khusus utk tiphe dan monopoli jakarta dlm masalah perbankan di aceh yang jelas melanggar mou helsinki aceh self goverment seharus jieh di aceh bank aceh syariah yang dominan koin bank indonesia syariah nyan bentuk tipuan jakarta di.
masa jokowi thd aceh jadi bek galak that peugah hana perele gam duk keu gubernur nyang sareng jaroe jawa lah nyan kalian watee die duk pj gubernur antek jakarta ban mandum die obok obok aceh termasuk ekonomi dan perbankan gohlom konser jeut sagoe.
trima kiban shiet solusi nyang jeulah solusi jieh urut dada sabaa butuh watee utk pue seulesoe nyan kha lamjaroe gop hana mudah utk tha rebut.
nyoe hana sana meupep pep mantong lagee lawetnyoe laen pue shiet meupeugout galak gop duk gubernur menyoroti die duk ureung droe sareng jaroe jawa lah watee ban mandum die rusak laloe meupep pep ttip uroe tuhan laen pue shiet tha mue pue gout selaen meu pep pep nyang na ieleume shiet cuma meupep pep.
maka ukeu nyoe harus kompak lawan jakarta koun ureung droe nyang tha lawan kha jeulah penjajah indonesia meunyoe tha lawan ureung droe dak jeut tha peutaloe ureung droe aceh tetap die jajah indonesia tapi menyoe tha lawan indonesia meunyoe hasee tha petualang indonesia maka baroe aceh merdeka dari indonesia.
pue taloe indonesia hana mesti ngoun beude jadi harus kompak koun malah jak lawan ureung droe.
meunyoe utk merdeka harus lawan ureung droe berarti mudah that cok merdeka tinggai tha poh mandum nyang sabee tha keun pengkhianat padit droe sagai jadi ureung aceh hanjeut bangai harus kompak lawan aceh indonesia koun awak droe dak tha pue taloe mandum awak droe aceh tetap die jajah lhe indonesia kecuali indonesia tha pue taloe baroe merdeka cara jieh bek galak meumusoh ngoun ureung droe.
peugeot bagai laju bak media.
bek kah publoe bangsa aceh sejarah historis.
bek peugah beusodo keunong peuget kelopok malik marmut gam mp.
pu merdeka dana otsus kah di koh lom aci tuntut mualem fadlullah i peugah yak tambah lom dana otsus quot akan kami jumpai prabowo quot wate debat pilkada.
betroh hajat bangsa ajheh medelat dlm mardeka nyang hakiki.
semoga troh baktujuan mandum bangsa aceh mulia.
nyan seureutoeh ponteen bakloen tgk banbandum nyang na sajan rakyak aceh.
quot quot quot ekpukotho ekpukothogelaboe kunyet.
yang thoe thoe getiek ur sansaedeeng yang kreeng kreng getiek uepara.
tuntut keadilan dan kemerdekaan aceh.
hana payah tayae ue kariek pue taglik kamoe katuha.
han eek tamammam lee lagu nyan.
padahai bak gedong artai politik pbb partai bulan bintang.
bangun aceh bak makmue rakyat.
bek gadoh ngon karu sabe.
awak beu e kerja nyan.
hanadeuh video awak pbb lageo.
long hawa that aceh merdeka.
krak lom m peng aceh di potong pusat.
pue hana can x ukeu th.
semangat para pejuang semoga beutrok ban hajat.
marsekal aceh demi rakyat aceh.
pbb harus merespon tuntutan rakyat aceh untk merdeka.
rakyat kini hidup dibawah todongan senjt dan intimidasi.
bek preh jeuleupak gop top.
meutuah that negara aceh darussalam.
ayok minum kopi gayo dulu.
kopi nya kesuka an warga aceh.
amiin semoga allah bi aso syruga.
kirain beneran dan sudah terbukti.
berani mukul karena rakyat gak bisa melawan kalau berani kirim aja ke papua biar ada lawan nyang se imbang kalau saat darurat di aceh pasti dia takut sama gam.
biar jadi poin rakyat aceh.
rak yat aceh harus bersatu.
bangsa aceh cit tukang meuprang.
peu hana buet le tni.
meu wot wot rata sagoe.
meutatupat tan aparat na tugas droe jih masen mase.
pukoma sipai jawa ase sok.
jagoan ke papua sana kalau berani.
mgken awak tni hwa pakat muprang lom ngen bangsa aceh.
aceh wajib meulapor peukara aceh nyang si seunggoh jih.
bahwa perjanjian perdamaan aceh nakeuh perjanjian droe pengkhianat diateuh gam dan ri nyang kadisogok le pusat penjajah ateuh nan memorandum of understanding.
beuken ateuh nan memorandum of agreement.
deungen memorandum of understanding banyak mengancam korban nyawa di aceh dan menelan korban nyawa deungen penjajahan.
serta kematian yang terus berlanjut.
jipoh ureueng aceh ken bak tni meulapor.
jipeukiraken saboh bukti mantong dijajah.
nyan jianiaya uleh bansa peunjajah.
betoi nyan tgk hana meleset me bacut pih.
jangan panggil dia tgk fatlon hai.
jih kon tungku si patlon nyan.
ureung kheun ke tgku si fatlon lempap nyan.
dosa keuh meuyoe kaheei jih tgk fatlon.
si fatlon kon tgk jih.
allah na geupeugah sibeurangkasoe kheun keugop bajeung drou teuh nyang geucap lee allah aneuk bajeng.
pat neuneuk mu prang tgk bagai.
pat neuneuk meusom lam rok ureung inong neuh nyoh.
nyoe kamoe ureung aceh hana le bagai kasep dum na mate ureung aceh.
nyang mate syahid yeh hideh di fhalestina nyan baro mate syahid.
pendukung pa hana deuh go bak komentar.
han puleh ngen tapeu ubat ureung sidroe meunan keuh bagoe lon boh umpama.
taktik politik memang that paloe lheuh ditueng hate.
hana ta thei le dikeu dipasang ranjoe.
politik siasat memang that haloh asai ureung aceh ka sadar.
na saja cara sijawa untuk dipeululoh.
ureung aceh pih bagah jeut dipeubloh lam prang politik.
geubeh ilme manteq pakek ilme tasawoh.
akhejih nanggroe gob yang mat kuasa rakyat jelata yang derita pajoh.
nya hoka awak nanggrou kajak leet asai hanamalai awak nanggrou nyan pat muzakir dan pang pang laen.
di peugeut neuh dum nyan.
channel adu domba rakyat aceh.
beu ek geujroh aneuk bangsa.
dan bila menang penggamong ibi le pmerintah pusat beuna bangunan sesuai harapan rakyat.
bek neperemen le pilkada nyan abeh watei manteng.
nejak mita raseki kedeh mangat na peu neupajoh.
spbu handidengoe meunyoe hana bsrkoet perintsh gubernur hana yum.
bekle kapegah haba nyan di anggap oleh ureng carong getanyo hi bangai.
ka mesahoe pang tibang gaya baroe penghianat bangsa aceh.
ka saboeh jaloe cehkiy gelantea tak si oek ma paleah cit jieh.
soal rakyat puetajak pike bahjeut pake sabedroe keudroe.
tp ingat karma allah lagee geupegah le ureung tuha.
hana bak awai tpna bakdodoe mandumgeutanyoe hdeplamdonya.
tapeukhem gop pasti jikhem kegeutanyoe.
hanco aceh kaliyaeh hanale pemerdeka aceh.
rupanya pengkhianat nyang paleng rayek pukoe majih.
jyeki ka plimplan ka sigosaho baikot pemilukada aceh.
cepat dan sesuai dengan keinginan rakyat banyak.
toh ex bek tangog mngt sigo rah.
tgk hanif meu kirim nmr hp droen.
hai bangai bekle katipe bangsa aceh.
bangsa yang ek ipaso ie lampunggon.
menyo nyang kana hana neupeubereh adak ukeue sabancit modus orang nyang mafaatkan rakyat awam.
dumna leu kamoe rakyat mate soe nyang nasemike nyang na peusalah rakyatlom.
pike harta mu itu sebentar saja.
hana logat jeut keu pemimpin.
geutinggai aneuk keluarga harta demi perjuangan aceh.
pue kapugah nek kuh dum.
ka ue awak pa ubebe raya dipuget rumah.
muto baroe siat mugan toe.
kaue siat alam diaceh atau gle diaceh kaget fak ka ngen bekoe.
bek gadoh kaupa atanyan diganto.
ka peagah boh ku kah gam.
oeh tateunah si mudi nyan.
man nyan jieh di kheun keu si muzakir manah hana ku jak lhieh boh jieh peu nyan sidroe tutoe ulama.
bek kayue poh muepoh singoeh aneuk dayah ngoen gam beuh.
alah hai tgk haji peugah haba meu putie putie.
inti jih ureung peubrok ulama cit.
munye hana beok salah macam kapugah bue mandum awak gadeh kapubrek tungku.
man kiban cit tuto u lama teumeunak nyo apa biet kah hana katupusapu.
sizakir ek u hana peng.
abu mudi perle keu sizakir manaf.
nyang na peng oke pak geucik.
nyolo adak sigam bangai baa tetab ulon like asai deuh bendera atjeh metuah.
walo lon hana deuh nyum.
nyan neukalon setiap nyang ata drou teuh deuh bak yutub nit that ureng like.
asai tujuan mardeka ada ribe treuk mate bangsa aceh hana jeut saboeh maslah.
asai bekna tujuan pekaya droe ngenn jaweung anek banvsa aceh.
kita dukung untuk kbaik kan bangsa aceh.
asal bukan untuk beli tanah dan aset buay anak cucu.
hai bangsa lon bersatu kita semua jgn ada sesama kita nyang egois kembalikn aceh seperti aklhlak kita waktu masa sultan iskandar muda agar cita cita mulia geutanyoe nyang ka peu trang lee almarhum tgk dr hasan tiro untuk ta kembali kan kedaulatn dr belanda dan indoesia nyan.
doa lon bek ta mepakeu sesama bangsa dlm urusan perjuangn mari kekurangn mengisi deungon kebaikan.
dan himbauan kamo aneuk bangsa bek sampek di pue lalei dengn peng lee panjajah.
nyoe peng nyan asai aceh ka berdaulat singoh na kedroe peng nyan ta publo atau tayu kelola hasil bumo aceh bak bangsa eropa dan bagi hasil lage negara negara timur tengah contoh kuwait.
ka beu he ureng inoeng deungon ureung agam.
ho ka nyang peugah droe pejuang dan nyang peugah droe kombatan.
beu geubrie meurdeka tanoeh ie kmoe amiiin.
inong bale sdh pd tua.
semoga aceh bue guebie aman sejahtera.
siethon cuma sigoe nyanpih cm siat diek dan berkibar dan nyan pih meusom quot.
menyoe ged niet deungon kasap laot darat tuhan pelara.
aceh wajib merdeka let tni di aceh.
ciban ta peulaku teuman lom jameun ka tapileh dame.
mntg peugah hayeu urg aceh.
nyn kalon guna urg aceh bak mata jawa.
mnyo ureng aceh mntong sngap deungon pekara nyo.
bearti mmg hana peu ya harap le bangsa nyo.
aneuk syuhada yah jih nyang mate hana jitung balah pu ijak peugah nyoe peugah jeh.
bit bit hana harga lee ureung aceh.
alah hai si gam bangai koen han di akui dan koen perle bue meneng tapi awak kah pa partai pengkhiant aceh maen curang.
betoi lage tgk nyang pugah mandum awak pa nyang na di aceh maen paksa meutuoh aceh nyoe ata awak nyan.
koen bek male hai gam bangai.
tapi ka di curangi leu partai pengkhiant aceh p a.
nyang long harap hai syedaralong nyang na di seluruh aceh.
bek tau peceh dan tapelahe buet iblis nyang sabee digoda getayoe supaya bejet ke pegikot jih sinoe lam donya.
supaya tayoe oh tawoe bak allah baroe meyesai tema.
nyoe doyayoe salah bakta langkah merabaoh akhee masa.
bek publoenan ulama meyoe buet let doya pegah nan nan biasa mantong.
brat but age memang brat ka.
krn klo memang inan na curang pue keuh betoi nyang melakukan curang awak laen bisa saja awak nyan nyang pegot curang untuk bahan disaat talo.
ilong nyo ulama ka geu tamong lam masalah nyo.
kakeuh terserah bak allah mantong.
krn allah nyang tau segala nya.
mnyo kataloe jai that pu prak dum.
sebab katro keuh lam pa barokon.
nyo jinno ka peubrok teuk pa.
wate masa roki ngon nek tu chi icu csatu bak kanto kip masa tahun nyang lalu di curi c datu di kantor kip oleh kelompok pa.
kamoe hana paksaan gol muallem.
peng pih hanadibi degen do.
aneuk yatim meuye memang partai aceh nyoe get.
serangan fajar hana geot efektif dijalakan.
katanyong bak abu paya pasi na geuyue sogok.
that paleh iblis dum dipeulabo abu deungon ambisi awak nyan.
ka geumusu ulama ka gura.
mungken bak kip a timu.
aneuk bak inoeng jawa kadang.
neuh gereja dum kadipuget diaceh.
kamo ureung aceh hana tundok bak pemimpin nyang zhalem.
pemimpin terpilih via ceblas ceblos nyan formalitas demokrasi mantong keu na sagai.
pemimpin aceh tetap ulama walaupun hana nan meutuleh bak kursi raja.
malasiya nyan urusan droe jih.
harus ta maklum chiet krn keadaan mualem di aceh.
ka katupeu hancoe nyan chit ka pileh.
hoka kelompok wali agama aceh.
aneuk dara na yang hana pakek jilbab.
tapi pakaian lebih sopan dari awak india ngoen china.
soe neuk jak peugah nyan utk peugah bangsa aceh bersyariat.
semga soe nyang kuasai nggroe aceh hana dipeutimang lage amanah dlm agama semga beu ancoe penguasa aceh.
aceh bukan negeri bisa diinjak deungon kesuka mereka.
pkon meunan teuma peu keuh beralih syariah keu utk adat.
rugo that aneuk dan yah lage nyo model.
nyan ban menyo ureung ka melanggar sawak meusumpahuud.
pajan jak pike syariat di aceh dro mantong hana meho saho.
bereh that aneuk tgk mualem hana pakek jelbab.
peue hana neuba syariat islam dari nanggroe aceh darussalam bak acara pernikahan aneuk u malaya.
pileh lom pemimpin model nyan.
ayah ka di ikut jawa aneuk ken lagei haba nyan sit.
long klon mu awak mulayu mntg di pakek jilbab di malaysia.
neukalon dua treuk islam akan anco diaceh menyeu nyan peumimpin.
du ieh manteng ureung munafik.
jkateuntei aneuk ieh model nyan.
jih gubernur nyang meunan ngen hasil kecurangan.
melot mekawen manteng di pakek jelbab.
peu ka praek gam wate uroe.
kon kajak meurot keudeh na siet troe pruet pruet keuh.
kapenye ureng gampong meyoe karap pemilihan.
nyang musuh ke nyang agam.
nyee nyang inong sak yup pruet.
nyan anuek syuhada nyang bela malek mahmud bui tuha haramjadah.
leubet get prang dari pada dipeunget sabe.
nyo galak pragg jak upalesten.
pemimpin jino koen ke kepentingan rakyat aceh lee.
nyoe ke rakyat hana jipike.
memang bet nyan perle bejet.
pulom ureng aceh nyang kental ngen syariat islam.
asai kajet bet hana menceh kari.
ken geyu baca bak ainsyah wate fhon.
salam tanyoe kawan masa lalu.
man dua cagub hana butoi baca alquran.
ka ta teupu ureng bangai.
ureng nyang pileh nyan nyang bangai meu teugom bangai.
bek lolos bak guetanyoe rakyat.
meuyoe pemimpin hajeut jiebeut tunggu saja azab lebih kecam dari stunami.
jeud beut ken saboh kepastian jeud pemimpin hny.
allah sep male ka bangsalon akibat pemimpin ka di khianat bangsa hana di pike kiban bangsa di ilnja wate nyang ka ka hana jiboh yum darah bangsa hana jiboh yum maruah bangsa male bangsa male aneuk bangsa.
lon ka tuha hana daya hana harta menjo na kuasa geubi le allah lon akan lon peuwo harga ngen marwah aneuk bangsa.
bangsa nyang ka di peu cuaca.
dari aneuk saga pang ule nyang peumale bangsa.
jadi juri nyang kalheuh ditunyok pue tugas ureung nyan lkon menilai isi bacaan quran.
betoi bang juri pee jet geh.
nyan wahabi kayu jak let ma ie kudeh.
bekc leu comentar hambo aju wahabi.
ka usee wahabi bek na lam gampong.
nuepakat le kedeuh hanjet tabiarkan aliranyan ino di aceh.
nyan wahabinyan ka toet rumoh ijak papma jih.
nyang peget karu bak mesjid awak indrapuri paneu ureng nyan.
cie cek dan peuna urusan nyan masalah agama.
kadang nyang pekarue nyan nyang wahabi cie cek dengan teliti dan kebenaran.
bek laloe pesalah gop kadang dron cet hana betoi.
alay hy tngku pegepeged but.
cok lam apui ju udep udep.
teumok juu ulee keudoo sboh.
yu pegot masjid dro jih mantong masjid wahabi.
kaum jalim nyang na dibumi haram di atjeh.
ingt nagara aulia tak boleh di atjeh karena menganut aliran ali sunnah waljamah.
kacok ka seumpoum lamkam kedeh wahabi.
pakoen kana model nyan di aceh.
sepp jaaiiii kaa wahabiii di acehhh.
ciee pemerintahhh puuu berreeehhh nyann haiii.
bek kajak ato mesjid gop kenan.
kahkamita majid laen manteng hai ceurape bulut.
kapoh mate keudeeh wahabi nyan.
joek lom aneuk bak si kula beu manyang quot meunasah soe.
chiep ngoen buntut di depan.
nyang caroeng gadoeh peu salah goep.
salah droe ka troeh dalam leuboe hana kaloen.
beutoy beutoy tgk atjeh peh pineung ruek.
meusilaweut hana geuyue jak meuraya su.
nyan kalimah soe yu jak peuget keu canek lague silaweut.
peu siumu udeb umatnyoe hantom jirasa sah jum at keupeu tajak muwot lam bruek ruhung.
imum syafiie neukheun lam kitab al um meunyoe hanseb syarat bek peudong jum at.
tapi peudong shalat zuhur mantong.
kon geyu jak gabong jum at ngon leuho.
nyang na tupeu peugah zwahabi wahabi peue hom.
maju laju haba aceh jijak di kue toh geuntot jijak dilikot trom pha.
tanda utak ek puko sikula ek puko haba ek puko.
mantong ratoh merdeka prang dan bendera utak ek puko mita kesempatan meurampok culek inong pajoh lake tebusan bak lako buet ek puko kerja ek puko laknatullah.
haba muzakir manaf palsu kek aron daripada terbangkalai ubena gas medan masak di aron tapi sebalek jih gas aron itarek u medan.
pue na payah order juereugen booking bue awai bueh bek abeh.
nyan jln keluar ka meploh thon keuneng peunget.
nyang penteng nipike aceh bejet takelola kedro dlm degala bidang.
bek bangai sabe bek keuneng peunget sabe.
dari jamen sampo jino keuneng peunget.
sabancit dum panglima prang aceh kameunyerah ke nkri jd nyang laen puelom.
tp rakyat mikir aman aja.
lebeh le jibantu lejawa ketimbang pemerintah aceh.
aceh pekaya droe aliyas kelompok.
ceurapee buluet buloee meujabatan bak lamiet jawa.
pieb beu abe aneuk kreh jawa.
blo bude lom aju bek peusalah ureung nyo atau ureung jeh.
muelem takira aju belanda dan jeut hambo.
beutoi lage abuselatan nyan peugah.
praknyoe prak jeuh prang tan alah hy apa.
bila tidak tercapai taputroen aju.
butoi tht penjelasan abang brewok.
tabi human jeut tapi bek lewat batas.
nyan tgk anuek urueng kasin di jak buet dipoh tapi hanagoet nyan peyiksaan sampai di siram ie capli nyan nyang poeh nyan payah tasiram ie krueh ku urung nyan.
meunyo hana mardeka aceh cit sapue kon.
tajouk aneuk bak daya watee i poh ka teunak tgk.
beek jouk lee bak dayah.
bah inan aneuk i jak ho nyang hawa ih.
maen hp jeuem keudroe ih.
tapi bek tasiram ie campli.
neupeuruno aneuk mit cara geut.
nyan cara polisi peruno rakyat gasin.
nyang senang tgku perumoh tgku lop lampejara.
nyan keun le geut aja menurut long tapi nyan memang geuneuk poh mate santri nyan.
nyan akibat dua hukum di aceh hana di deng aklal le saboh hukum pancasila makna aceh ka tamedawa dengan hukum akal.
boeh pue peugah nyo peugajeh menyan hana meudup.
kerja admin rekam bak tiktok up bak youtuber.
padahai haba bangai jam bak tiktok.
judul laen isi video ka laen.
berita lage ek puko admin.
nyan ban moral dan but awak blah deh.
ka ta tu oh kon nyan keuh nyan.
calon pemimpin adlh cerminan para pendukung ny.
judul laen berita jih laen apa cakap ni.
hana neteoh ke adaan di aceh.
hai pemedawa masalah politik bamg armet dalam ule.
otak kalian pancasila hai apa kaplok cerita politik tapi mamgai otodok.
kupue cang panah tuga that.
hana sanggop tabaikot pilkada suehdaralon.
dileki an heboh na beude danlengkap ngon tentara.
bek rakyat nyang susah sabe.
bangai banbandum awakkah nyang lolos cuma saboh nyang seep persen cuma pa.
nyang laeen han seep banbandum.
neubii ya allah besehat tgk agam dlm perjuangan.
kudinge sibak rukok teuk lagoe.
meuneo ureung nyang cocok pimpin aceh.
watei fhon god neupeugah haba watei neupeu salah teungku hinan kureung galak ureung keudrow neuh ci peugah peulajaran pui dan kitab pui yang harus geu pubeut di dayah peusantren.
kah hai choeh kie hana soek maksud penghianat cit kah hai bui.
tgk syaikhi lantang that peugah haba.
mandum perle keuprut sou nyang kapatek.
beutoi beuna sokongan lua nanggroe sebb jameun jinoe ka modern.
han jet le lage jameun ta pakek.
na biek pki lam nanggroe aceh.
hidup syehky bajeung nejak pap ma neuh aju.
hai bangai mou nyan katamat jdi hana guna tambahas mou.
jino taprang bangai seluruh aceh.
supaya aceh beumaju bek jeut keu aceh gasin.
nyang pileh mualem kon kpa.
bethoi that nyan abu syeky.
na meungandong bacut kkecewaan amp putoh asa.
bek lagee nyan hai tgk.
abu budi kelopok meusereban alias seunongronyo intelije ulama.
peugikut mualem cok gaji bang jawa tna pt cet langet kocok boh lih boh serdadu jawa.
buet tiep uroe tuhan meu upat keugob piyoh keudeh hai bansa loen.
kon gagal hy tapih di meunyerah.
awak pa kon ureung banggai han diteupeu sapeu.
dpra aceh hn pungsi mandum stenget nyang na pike ke aspirasi ho taba.
ata makah pegot glak ka polda.
pakat awak yang tem peulet keudeh awak nyan.
pu gadoh di peset boh di kanto.
chit haji uma nyang na peduli ke bangsa.
nyang laen lem pap ma mandum.
mpu padum di bi peng.
hoe ka awak gam nyang raya raya sue baroken.
ta peu selamat syariat islam di aceh.
hahaha katrope wali nanggroe tiek ulaot kedeh.
sesal nyo sesal jeah sang kamulai pesapat upeti hana lagea masa belanda cit si.
kiban abu chik ureung gasien meunurot droun neuh.
polisi di aceh ka lage papma kah.
usee mandum awak nyan bak diwo blah deh laot.
nyan katrok lom bik yahudi nyang peuanco aceh.
uroe jeh muprang lawan pejajah jnoe lindong penjajah sapu hanjeut tapeugah le.
aleh aceh nyoe nanggroe ma jih pek pek cit cipeugot pu nyang galak jih.
cok parang ju pak aji uma lage lam film umpang breuh ju.
ngak rumah polda aceh wo u jawa ju aaa kupu jih ino jak peu sisat umat.
beuhe meulikot di haji uma nyan.
pakon han distop le tokoh amp pejabat aceh.
ban kalheuh ka pura hana roh dro.
nyan kemeu undang sunami lom.
semoga aneuk bajeung nyang perusak syariat islam di aceh secepatnya di azab allah dan kami bangsa aceh untuk anak yatim semoga perusak syariat islam di aceh agar ketabrak sampai mati lami bernazar bagi anak yatim.
bansa aceh kalage pliek mandum.
lhap darah hj uma lempap.
hawa lom sunami sang di aceh konser ipuduk let kedeh but lagenya.
leupah gajah ek kayeee apa nyan.
mubut ju bangga that ureung atjeh pah malam thon baro islam di sambot nen konser.
hoka anggota dpra atjeh nyang peugah dro gam pukoma di peugah dro gam nyang butei gam syuhada laen mandum pengkhianat nyang peugah dro gam.
bek kapeureuleh man gam atjeh nyang geupeudeng le wali tgk hasan tiro nen syuhada atjeh.
misbah medeh ken jet di jok masukan pe jitakot han mtme bintang.
sep brat meukureng haja awak kah dum nyang telibat dalam konser nyo.
boh ayah kah kah dum.
kamo aceh perle maju kon but lage nyo binatang.
keren atau apalah nyang nan jih menyo nan but kajak papma kah bndum waba kireh dum kah.
hou ka pak dewan aceh nyansyariat islam ka reuleuh bek teu ngoit.
sket that hate long wate geu kalon but mksiet di nangroe droe lage nyan.
pkon hana menghargai sagai syariat islam di aceh.
uma benekturi hana didengo gelet nyenparang le aji uma.
kabeh pungo dum urg nyang bak konser.
pueka pemerintah aceh ka buta lam pap ma kuh.
ulama awai ka hek guepudong syariat islam di aceh.
bek kah jak pue ancoe hai haram mujadah.
tok haji uma nyang na peduli.
peugah teuk haji uma dipilih le rakyat.
pa pu pap ase pat jipilih lom lee rakyat.
semoga ukeunyo bek meunang pa kecuali ka jisunglap suara.
hana le aceh ek ka jawa nyang mat kumudo.
baroe i koar wate se galom ho aji uma pue takot keu polisi bui suegot.
ie boh pki dum yang jeut ke pemimpin di aceh.
gob merateb le nyang pegah sesat.
nyo konsep soe na pegah sesat.
merek mantong aceh darussalam megah di luwa.
di lam get tat dimegoyang.
dpra buka matamu nanggroe dan keyakinanmu sedang diobok obok.
hana na nanggro tanyo dibantu oleh negara lua nyang dr dawot bereh yroh bak asan siro nyang carong plung dilua hana cit na nyang jlas but nyang na jlas but bangsa nyang lemate.
wate nyan geuk khop donya.
perpisahan meuse geutanyoe kanduri pesijuk.
makna beuk tegang dah sedih la.
so yang blet iyup bruk.
simualem iblet koen jieh nyang geutugaskan ubumi blet.
koen saboh abab meukuroeng nah.
mantong di langgar siet nah.
makna geutupu so yang blet.
sinanlah mula terjadi terputar bumi.
maka bumie hana geue le.
sigua kelam menhianati lagi nah.
simanah punca karu geutanyoe aceh nah.
nakwoe bak soet lom berarti konyoe.
talake laen beuk roeh nah.
sebab dasar sidroih lam gua kelam nah.
awai kalheuh kupungah siet tentang simanah.
mungkin hana sadar bak soet lom kembali gua kelam.
alur tinta tak boleh terkecoh.
tak de urusan aku nah.
dile wate phon terjadi segolom alam.
mekupong isepoet siet pre wate nyan nah.
po di piyoehju pajoeh oenkaye madeiin nad nah.
simanah mualem terus terang ju.
han ipiyoeh asai ret isepoetju.
bermakna oh terjadi tercipta donya.
dak mate tertimbun apapun tetap tatumeei.
makam nabi pih padit ribe nabi.
bandum na didunia makam makam.
ternama toupun tak ternama nah.
hanalaen nyang batak lam donya nah.
di langet koen kabatat simualem nyan nah.
suah taalih haba tentang ilanget bacut nah.
di langet koen ka lam guha kelam geupasoe nah.
mungkin nak kembali loem lam gua kelam siet nah.
batat simuzakkir manaf nyan nah.
maka geutanyoe karu sabe sabe.
nyan polem nyan adipa nyan rijal pasee polem ketol sebenarjih awaknyan ka gadeh idensiti acheh.
neuduk sama tameupakat pue tujuan akan ukur.
meunye memang niet geutanyoe karena allah ingin tapeumerdeka nanggroe insya allah.
allah akan geupeutunyok jalan keugeutonyoe.
bereuh that lebih geut matee menyo aceh hana merdeka.
rakyat aceh dan bangsa aceh ingin aceh merdeka.
perte bijeh jawa pekoeg panca sila.
fatloen rakyat nyang mendukung aceh merdeka.
polem aneuk bajieng ngen ski jawai.
peugah aceh merdeka but tindakan dan kemampuan hna.
proses di aceh sedang menuju kekonyolan.
krn nyang pegah laen pelaku jih laen.
di panceng sabe lage di arahkan le majikan jih.
pue ka di sigam presiden saket nyan.
di tgk fadloen hana pernah geuyue bangsa aceh lage si pres maksud andai pih na harus dimodali idiologi tapi si pres saket nyan sabe di pakksa goep harus lage heut jih.
si kejam fira un na adap tapi siky nyan wali item peukabeh.
wajar karna mungken idiologi jih komonis koen idiologi aceh.
teuga that coem geuntoet si malek maka jih meusilik hana jeulah.
geunareh indatu koen meuneumat tapi geunareh indatu di pakek keu alat umpeun takue droe.
kajak loem beu awai ban saboeh geureupoeh.
sye hki amp polem amp dkk malamnyo nyan tgk agam kajeut keumuruwa sipai hati.
beutoi mualem pugah hai bangai.
suku aceh muka campuran india.
arab eropa sedangkan suku gayo tetap muka gayo.
tidak ada orang gayo muka macam.
ureng hana sikula jeut kegebunur nyankeh lage nyan.
awak droekeuh gadoh puja jih.
ipeukee suku gayo manteng nyang na di aceh.
bek salah marib wahai gebenur lon peke mantong paki ban cara bebagah makmur rayat aceh.
si manah aneuk kleueng ba.
hai apa kapluk cukup bangai kah.
boh bek keundo koboi bangai.
get that bius bius kah.
adak di peugah barang kapeu jeut.
pu kepentingan kah bungeh bak media.
alah hai mualem nepegah haba bebutoi bek bek mecawe sabe.
kacan lom bang koboy kana modal ngon peh tem.
teunang bang gubenur droe teuh nyan pat yang geujak gobnyan inan ureung aceh asli.
nyo geu jak keunan bak roneh.
si manah manusia hanyut perahu.
apapun cerita mualem gubernur atjeh.
awak atjeh hanjeuet sagai rayek gop.
nyan akibat jih meunyoe teumeureuka ngoen ureng tuha.
di wali geutem mate bak geupeuget lampoeh keu aneuk nanggroe ngat bek meuteng paneng ngat bek meudahoeh ngat bek tundoek patoeh ateuh peurintah goep ngat bek cre bre sesama aneuk nanggroe.
nyan di publoe lampoeh ijak bloe eungkoeng.
jinoe eungkoeng nyan ka di peulara le goep.
ka tunduk patoeh keu tuan jih ngat lanca umpeun takue agai.
hana cara bang aneuk nanggroe.
poeh eungkoeng nyan ngat meuwoe keulai aceh nyan lage cita wali.
beutoi lagee abiya peugah njan.
muda mudahan beu trok tujuan.
selain prang hana cara untuk pesaboh atjeh dan ulama.
pemerdeka nanggroe lei baro cocok kapegah lageoe.
nyan beuto i lagee neupeugah le e abieyya jeunieb.
abiya neubantu neu beudeoh abiya jeunip.
bek le neu im droe.
droe neuh sidroe ambiai tanyoe ka jitipe le penjajah teumasok nyang pengkhianat bangsa aceh.
bek neudeonf blah awah nyang buta hate.
awak nyan ka buta hate hana deoh jikaleon le kiban di siksa ureung aceh masa dom sampe thon sampe.
saleum ayah midun di malaysia asal aceh.
utak jih meurahoep ngoen aneuk bangsa meurahoep karna cara seumike lagee nyan.
ka tateupeu pereute nyan geureupoh ceurape tapi mantoeng cit jak agoeng ijak peuloep aneuk bangsa lam gereupoeh nyan.
menye nanggroe hana merdeka kiban tapegah haba lagei nyan abi.
haba nyan wate naggroe ka bajaroe droeteh.
ken bak jaroe blah deh laaot.
peu tajak meucuca lam blangong gop.
baje rakyat deungon baje ureng rayek jioh beda.
tetapi nyang bek jioh beda kehidupan.
teuma disino ka thon brat jioh beda dlm segala hal ateuh indonnyo.
hukuman mate nyan nyawa bayar nyawa.
bireun pidie dan aceh utara nyang poh mndum but awak nyan.
neuseutot aju bang sigam nyan lhueh neupasou lamumpang neutot beuangoh binatang nyan.
bek sabe jawa di salah.
terkadang yang pelaku jieh kon awak jawa kiban.
pue kapugah nek kueh dum.
dumna muninggai ureng aceh gara awak kah.
sunami aceh gara awak kah syit kapukaru aceh.
manteng hana sadar syit awak kah.
dan manteng kagok droe syit awak kah.
dan wate lagenyoe taue rumoh droe ubebe raya kapuget.
minye pancasila salah pue pasai cucoe awak kah dan anek awak kah jak jok sokulah.
apa bangae awak tet rumoh sokulah.
apa nyoe syit haba raya.
nyoe muzakir manaf bek ta haraf le hana pungsi keu nangroe.
berita sot langet sabe hana preh kirem bude u aceh ureung saket pih ikot perjuangan kon ijak upi boh buya ju mngt jls krj gadoh hba hana manfaat.
awak geta nyo lehat kajet keu munafik.
jino kapike aceh bu maju rakyat beu seunang cakop that jra muploh thon jikoh takue jitimbak anuk yatim inong jipajoh pue hana utak hana jra.
anuk teungoh ngaji teungoh belajar listrik mate haba ulanget kaya subur nyata ya pue yang kaba pukoma jih dum.
geuretan apui hana jituri pue maju pukoma jih rakyat duk susah rumoh ek puko kamita nyang beutoi kerja bek peusapat puko nanggro anco rakyat phang pho haba ulanget sikula ek puko hai apa puko.
rata rata lage urung pungo puta putie kleng haba u langet carong ek puko aci mita nyang beutoi carong bangun aceh bu maju rakyat beusejahtera jino takalon inong agam gadoh pugah puko lage hana agama.
aceh dari prang kafe prang prang pukoma jih dum urueng mate rumoh jitot eh lam utun hana jra jra jino pugot nanggro bek gadoh mupake.
aceh kon milik pribadi pusakama kueh sewenang suka suka utak ek puko pemberontak kajak papma kueh.
meuseu na nyang good keupu nyang hana good.
yang paling jroh dantara nyang jroh bwoh keu ulee.
pemimpin bangsa wajib carong seugala seugala.
pemimpin prang wajib cerdik taktik.
klo mualem bdoh gak mngkin bsa kendali kan pasukan gam.
panglima muzakir hana marwah lee bak ureung aceh.
neu buka kaset siat cut abang paken.
perjuangan ka meu kraleup that but peurete awk droneuh mandum.
apa bingse raya nyan conto apa pue aco aceh.
di gam raya misee nyan jih hana beda ngon asee meukurap.
jih jipeularah syit untuk demedroh sagai.
muka jawa peugah droe gam.
sipai jawa nyan pujakusuma putra jawa kelahiran sumatra di aceh maka jeut bahasa aceh sipai jawa nyoe pujakesuma jieh.
hai awak nanggroe lebeah geut tameusoho bak pa.
bek kumubang sabe dalam kubang bui gatau teh sabe hai ureng aceh bek bangai sabe.
nyang kaya pileh bustaman nyang gasin pileh muzakir manaf nyan contoh panglima.
wate lagenyo kon ipesaboh dro supaya gam jeut ke gubernur malah item pubrok demi peng bustamam bangai katuha hanjet baca alqu an.
baro x nyo na calon gubernur hana bisa baca alqur an calon dari ureng kaya.
mualem puko ineng jeut tayu pimpin.
nyoe nangroe aceh tayu pimpin.
rokeuh hana katupu sejarah lom.
ban saboh gurupoh keuh te ngik.
ek puko dipike pakiban akai awak gayo padup droe awak aceh pula kuphi menan kadeh asee peuget lage beutaweh geutanyoe irwandi yusuf peudirasa selama pasangan ngon awak gayo.
oh kah keon bangsa aceh cit.
bangsa rohingnya lage si zakir.
barokon paken ka muprang keu aceh menyo kah ken bangsa aceh.
bit kah mualem pengkhianat bangsa aceh.
syehky koen cuak rayeuk nyan syehky asei penjilat paling rayeuk.
toke pisang kepok posisi jino di jawa.
pendukung om bus hana gak komentar duduk manis mantong ok kha taloe pue peugah haba lhom preh om bus meunang entek peugah haba teuma.
awak rohiniya jet ke gubunur aceh.
ulama pada di pangil allah semua.
allah swt beugeuteumpatkan abue lamkawe ulama_ulama nyang ka awai geuwoe niebak allah.
beugeuteumpatkan sajan surga jannatun na im.
inna lillahi wa inna ilaihi raaji un semoga abu geu tempatkan sajan ureung ahli syurga geu peulapang kubue droenueh nyan abu lon ek saksi abu ahli syurga aamiin ya rabbal alamiin.
innalilahi wainnalilahi rajiun neubie ya allah ulama kamo neu teurimeung ibadat dan neubie beuluah kubu amin.
paleh ka diduek tinggai peutimang sagai.
ga apa dipenjara thn asalkan harta nyang dikorupsi milyar diambil balik olh negara atau disita semua asetnya olh negara dan dibagikan untuk rakyat miskin itu lbh bermanfaat.
ikuran le geutanyoe pajak nyoe pajak jeh yak let ma ih keudeh dum.
hukom mak jih penget kadang hy.
aceh sakit dum le ka.
rupanya bangai that si daot nyan.
bangai si mak dawood jeut boh zakeut.
nyan ne waspada mntg no bek smpek curang singeh wte memileh.
awak aceh poh bangsa aceh bereh.
nyang leubeh mujarab apa karia ipeu angoh.
ka meprang sama kedroe aju ngap rejang abeh penyakit dinanggroe aceh.
tanoh mulia baroe makmu dimiyup ureung nyang gepemulia lee allah.
nyang pah ta snaper ule si manap kurap nyan.
kajak pab ma keudeuh mandum hai aneuk haram jadah.
beuk gadoeh kajak peugah haba bangai.
abeuh bangsa aceh gara gara awak kah hai aneuk bajeung.
nyo kamasa tagrak laju hy apa bek bak tik tok ino neyak toh ekk.
ata nyan hana jeut peugah le di aceh.
ka ji tanom mandum termasuk mou.
pue peugah ata nyang hana meu makna le jinoe.
atanyan mandum ka ji tuka ngon kursi leupon.
jgn itu lgi nyang dbahas.
bangsa moro hana koh bude tapi merdeka.
dgn negara konoha ijak meu janji sabe keunoeng taki.
di tipu sampai kiamat donya.
nyang tateupeue wandi secara sengap lebeh kurrung jijok keu bude ipai lheu deme dibayue bak rakyat fakta ex libiya.
nyang kabetoii peuget krj laju tuk tacok aceh merdeka.
nye neuk meubuet pubuet laju.
nye jak puleumah muka bak media.
uroe nyoe mengrak singeh ka di turi neuh adeun.
lusa ka khauri krupuk mirah.
bek jak bi info bak publik jawa dan intelejen.
peu ek berita k tanggong jaweub.
hooom haaaiii hek bak ta pike.
bek gadoeh pegah bak media.
pajan syit ta peumardeka atjeh.
nyang ter penting atjeh kiban hi jeut merdeka.
hana jelah judul peu asoe peu.
ya allah neubi aceh nyoe bu merdeka.
alhamdulillah sudah mundur dari kelompok laknat sosok pejuang padahal kelompok geng yang ada di aceh ramai mundur dari kelompok geng penipu bangsa aceh.
ulama mandum jet ke lawan awak pa nya.
abu paya pasi manteng ge mundur.
bah menan aceh ukee di pimpin le pancuri ngen mafia.
di angkat keu droe ih.
alhamdulilah abu semoga droe neuh bek terikat ngon dosa terkait partai saat ini nyang ada di aceh nyang sangat memprihatinkan.
ka lahe dikeu mata geutanyoe toeh nyang haq dan nyang toeh nyang bathil.
sehingga hana lee tashaboh di mata ummat.
tanyo hana ta tu sou.
ka neu angkat jeut keu wali nanggro.
wali nanggro atjeh walau kahale kageuwo bak allah swt ya bener adalah tgk hasan tiro nyang di agung sekarang hana leubeh pengkhianat wali tgk hasan tiro dan syuhada atjeh.
simahmud agam jieh ikot musadek karena hukom mat apek halea.
gepai boeh sunat menurot jieh.
pemilu kali nyoe beu punah pa.
pa kon le perjuangan pa perte partai peng griek.
bek kapakat ulama kamoe bak politik kamue putra meulaboeh mewakili perasaan ureung acheh bahwa tanyoe ngoen indonesia perang selamanya.
pue i peuget kata kata.
oh i kheun gob ipegah hana menghargai ulama.
yan fit nah imran ka pugah.
ek ok bak media gabuk dum ureung.
hai meran munafik kah payah seumano ngon ibohkrut ile haisare.
peugah haba meu intue ngen agama babah lagee asee shoe jak deungeo nyan.
pr ak aju ki nyang napshu keuh gop na utak chit bak menilai si droe atawa sigerombolan ureueng.
alahai bacut ka karu bak tiktok kiban cara le.
hana meteme lage kah mata sarok pahala syahit haram jadah.
kah blek kan fakta binatang.
pah rya abb kah agoe meran ase.
betoi meran lawan laju kelompok yang merasa dro yang betoei bek jeet aceh nyoe hana ukom soe yang merasa dro betoie jaklaju urumoh goop sok pahlawan kesiangan.
pu talawan ulama tahina preh wate troek malaikat maut.
seperti itu contoh anggota gam bukan merdeka nanggroe aceh tetapi kutukan nyang di dapatkan dari allah.
menyeu pemimpin banggai chit hana diharga leu gob.
muzakir manaf nyan dihargai leu kelompok droe ieh agai.
pungutan liar pih thad jai di aceh peulom wilayah barat setoran supaya jeud cok tambang meunan talapor bek bek dipoh mate cit kiban cara nyo.
beudoh bek le dipengeut le jawa nyan.
brat tat tahubungi muzakir manaf haramjadahnyan.
hana di peremen pih oh ta hubungi.
mise jadeh meuprang lom pakat lon bagah bagah acek darwis beuh.
jeu mangat berjang kemah teuh merdeka.
lon muzakir manaf ngon malek mahmud ile phon pbon tat ku mita.
nak kopluk kulet ule jih ngon mamajih bandua.
malek mahmud muzakir manaf laknat haramjadah.
darah pejuang hareum di jep le penjajah.
hai bangai bekle kajak pebangai ureng dum.
nyan bak babah bule janggot ngen mise pu bule boh.
pu ipegah le apa memise nyan.
kapike aceh ata awakkah tok nyang raya su.
pdum droe lam pa nyan catat.
yoepat na boh ekseb bang bek meuok lage asedeuk.
beutoe that meyo lagei nyan haba.
leuheun hukoem karma ka mulai begerak merapat bak para pelaku.
maka baroelah terasa thoen terasa baroe sa.
pue mantoeng karma menimpa trimoeng ngoen lapang dada.
asai bek coek siloep lamtanoeh crah aneuk bangsa sitoet.
nektu ngon amat lumbeng rupanya bohmamplam brok.
tameu poh sabe keudroe droe.
kaseb awai tanyoe jipoeh lee gob.
jinoe tameu get keu ta bangun aceh bek lee lagee nyoe.
meunyoe kon tanyoe soe cit lom.
meunyoe kon jinoe pajan cit lom.
pilihlah pemimpin nyang tdk arogan baik dari sisi timses paslon dan kandidatnya.
mulai dari tingkat kabupaten sampai provinsi biar mereka semua tau masyarakat aceh tdk bisa di atur oleh sikap angkuh.
aceh utara contoh politik aceh timu kiban bereh.
beuk beda pilihan ka peugah gob penghianat.
aceh milik bersama kon milik saboh kelompok.
menyo kagadeh langkawan ka hana garang.
pkat muprag ju ngen pa jdi na seru di bumoe aceh damai di aceh hana manfaat tuk bangsa aceh.
bek na le bak yutub.
jeh nyang limong droe pengkhianat ka caruh ile.
kaphee pancasila vs tgk pancasila.
ek puko tiong jeut peugah haba alahai lempap.
hai bekbangai guetanyoe duengo buebutoi watei guepuegah.
watei prang yang tabek mirah puteih puejikhuen cikapuegah.
kafe jawa dikhun dibawah sumpah lom jinoe tanyoe ikot nyo kafe nyang ikot bek cukup bangai atei kaduengo haba.
yang penting kanot bu bek buekah.
nyang carong di lua nanggroe ci wo keunoi u aceh jak peuseuleuso masalah aceh.
bek le peusalah ponyo pojeh.
wo keuno peu saboh dro duk pakat peuteupat nyang hana teupat tanyong pendapat bak ulama.
bek prak mbong sinan dilua nanggroe.
yang perahop bangsa aceh awsk aceh.
jinoe ji pakat mualem getem lom me prang.
yng gabuk yng hn buet.
nyang carong mafaatkan bangsa aceh cikalon lheuh dame patlom pertemuan bankanapeng tigkat ateuh tna atom dll meusoe pakoe tan.
jinoe baro merapatlom ngonrak yat.
bek le that marit wahe ee rakan jno ka thon peu lom preh jno ji meu prang bek le rantam lon haek le kukalon awak jawa.
watei bloa bede paket rakyat.
watei kohbede hana paket rakyat.
ingat ek ok di media.
hai tgk kon ipeuset boh hanapeuset mou tapi gadoh ipeset nek teet.
bek le that pu peugah.
pikiran dalam batok boeh u mandum.
lale toeh ek lam ija kroeng.
yang raya cit ramtam dum ureung aceh hana lage but.
jak let bui keudeh ju.
bek lale bak peugah haba bangai di peukem lek awak jawa mantong.
kacok nyang duek bak wali ka geulawa u singapo ju.
nyoe lon simak nyan bahasa kon mandum nyan.
laju kram krum lom aceh.
tuntut video si gom donya di denmark segoh lom mou helsinki dan di sinan bungkouh ka siap dan hana geudeungeu pendapat rakyat nyang meuduk dan teuka lam rapat watei nyan dan bek peusalah ureng acheh di luwa nanggrau.
hanya drau ureung yang puploung bungkouih nyan butoi tapi bek neupeusalah mandum.
menyeu hana neuteupat uram duek seugap manteung teungku.
abeh sosah meu tuka geulisa.
nyan ban meunyo nanggroe golom meu hase.
wate karu plung u malaya.
peuleumah mantong nyeo beutoi ci laju sambong perjuwangan wali nangroe.
ci yue beut jeut jih sanghan.
pue karu awak kah lam parlemen nyan.
pue golom cair dana otsus.
saban nyang teungoh dialog nyo.
cukop sibuk teh gata nyang tuka pikiran singkil hadir.
bek paksa rakyat atas pilihannya.
mualem palimang tibang aceh puko ase.
nyong handukung mualem kayue jak let ma jih keudeh.
jipeugah hanjeut meulindong ngon indonesi.
jidukung om bus sepo jarou weei.
nyoe jarou weei jakarta syit.
ek puko imran ase nyan.
kamo urg perjuangan hana berkecimpung dalam partai karena partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka apa pasee puko.
imran pase yue ganto kabel ile.
nyo setuju aceh merdeka pu jak peu asee dro dalam partai ata ri partai lokal dalam nkri chit kiban tacok merdeka apa puko.
nyang duk pemimpin tetap jawa.
politik sabe keu dro dro beuh pane mardeka nangro.
nyang mukat sabe mukat aju perusah geunerasi dum.
hai masyarakat nahak maseng bek kajak peto rakyat.
pa reuloh cit gara imran pasee.
ciri warna aceh hari ini nan gob mandum ditusoe nyang bek nan droe.
nyang namanya perjuangan na pengorbanan ijih adun.
uemhai kajak vpapmaikeuh mandumvanek bajei perte bui buj seugot kapileh pukomaikeuh.
imran dawa sabe hana solusi bak jih.
mungkin na pihak nyang mangat mita peng nyoe nanggroe karu.
betoy that abiya lon sabit dengoe kunit gure kedroe ju kiban abiya ek jet.
smga rakyat aceh dlm kompak slalu jgn saling mnyalah.
nyan lagoe nyan nasehat yang lon harap kan.
mudahan manteng beu di cok nasehat nyan le bangsa aceh yoee.
islam hana sala yang sala akal pimipin aceh.
teuingat lon pesan almarhum abu tumin.
quot menye na pihak nyang ingin peupisah ulama ngen masyarakat.
bagi ureng aceh quot partai nyan salah sabo racon nyang ka jitameng u aceh.
penjajah ji prok quot jaro di kalen ureng aceh meu pake sabe keu dro dro.
wah ule wate ta pike.
nyan nyang meu asoe pembahasan.
mnyo atra abiya nyan peugah hana itangkap lam ulee brati ulee ureng nyan nyang payah peu ubat.
kemerdekaan han akan tercapai menyoe mantong jeut ke lamit jawa.
jinoe semike gerak cepat merdeka.
baroe euk tadengoe ceramah nyan.
ya allah ampuni ureung yang peugah peukakahah.
tampakjih ureug nyang peugah kakahah adlah yahudi yang hnaek deugoe hal nyang benar.
male teuh sang kabeh jeut keu banser.
luar biasa intelek aceh merdeka tengku fadlon musa tetap istiqomah semangat dan tetap dalam lindungan allah.
pue ijak ratoeh haba bangai.
nyang bangai bah jeuet keu korban politik.
ureung nyang carong bek le rheut lam uruek shot.
bek jipeubangai le ureung bangai.
mese tanyo taneuk cok merdeka.
soe pimpinan nyang taneuk ikot saat nyo.
bek gadoeh peh teum tem.
nyan aneuk bajeung peugah haba.
adifa pue ka di haah ma jih.
gadoeh peugah haba tiori sabe di si agam bangai nyan.
but kapeuleumah bek oek oek sabe.
nyan beundera nanggroe wajeb berkibar.
bek sampoe beulangeng tanyoe nyang po.
ingat dlm sengap na bangsa luwa bantu tanpa awak dro neuh demi kebenaran.
insya allah saboh wate aceh pasti merdeka.
sebagian bangsa aceh bangai dan wate tabi ilme sulit mereka terimeng.
karna bsngsa aceh thon aceh jipebangai.
mereka hana meuphom hukom dll.
ta purno han ji deumge.
menyo hana ideologi islam yang podoman kepada alkuran nyan baro butoi menyo hana mandum munafek.
beu panyang umue beu geu peulindoeng le allah bang fadlon.
pakiban cok merdeka deungon babah deungon but cok merdeka klo deungon ngong gong hana ngon.
aceh janen megah mansaboh donya.
gepegah le tgk padlon gobnyan petamong lam pbb.
kamo kon group jak bila indonesia nyan jameunkon paleh hana peureule le jak debat.
awakksh di luar naggroe mangat.
yang theuen tapak na rakyat hino.
kamoe aneuk ranto menyerukan kpd tgk di aceh.
kalau cera mah jgn bikin lawak.
jgn berpa tokan kpd uang.
kawo keno kapakat ngon ngon keh kameprrang pegah aba bagai sabe.
aceh ka aman bek kapegot ide bangai le.
gop mandum salah bak i fatlon nyan.
jih bangai leh hana sadar.
uroe nyoe bek kajak peugah politek le.
nyan kon ureung aceh lee kadang.
aceh wajib merdeka aamiin alhamdulilah.
si dedi nyan awak coem geuntoet malek.
ma kupue tajak meuurusan ngoen antek.
dedi ka jak let ma keuh aneuk bajeung.
pue peugah anek jawa mandum.
ka thon agam beklee ka meusandiwara dg bangsa droukeuh.
meunyo dlm hate keu kon ke acehan duh kamou tuha kalon.
mf brooo seb jai utoh meunasah.
pakon meunyo ureung droukeuh sabee ka benci.
buka mata buka telinga buka hati.
hai tungku dro neuh koen apa aceh.
got that kaglong gaki ku mualem.
ala hai apa beh padum i bayu.
gam kajeut keu lamiet jawa.
rupajih leu tat korup pertaminanyan nyan keu akaijih peuget barcode pertamax dioplos.
mandum angen syuruga dan ipeungeut geutanyoe le awak nyan.
nyan fakta sejarah hai teungku bek bangai sabe.
awak geutanyoe ka lagee keuleu de.
ipeu ngeut bak bak soet.
manteng na areung koh aba ureung laen.
memang sok careng sok tau kabeh metanom bak ureung aceh.
bude kirem krek nyoe hana merdeka taku dro kukoeh.
abeh wate jak uruh pres nyan bah meunan keudeh ngoen krit nyan pue urusan ngoen bangsa aceh.
ikah robert kapeugah bak pres kah pue urusan jak bubar goep.
di papua karab merdeka sak re.
apa aceh gadoh prak bak media.
jal asai asai salh bak peugh neu rajah saja bek dipeugh hba nyang koen.
nyang ka merdeka simanah ngon masimanah.
nyan keujeuat ijih hana perle rakyat aceh merdeka.
karna dro jih ngon majih serta kelompok jih ka merdeka.
nyang mat nanggroe jinoe am woe bak asai.
mesti berjuang untuk memerdekaan aceh.
koruptor hrs dihukum mati nyan baroe kupateh.
ayokkkk pemuda aceh sgr gabung deungon gam.
innalillahi wainna ilaihi raji un.
abu usman kuta kreung bin ali beugeubri selamat iman.
beulapang luwah kubu beuseulamat iman dalam rahmat hidayah po teuh allah swt.
aba nyang hana perelei pegah bak media ka nepegah bak media.
nyoe di tonton seluruh dunia.
sok kuasa padahai bangai metegom.
awak droeneh menye lagei nyoe cara.
shep mangat di pepake di adu domba di pe gagal.
nyan sejarah jameun hai apa.
aceh kiamat donya han le merdeka.
bukti jih tgk fajri kalheuh geutempuh pueta hasel jih.
pue lom aceh nanggrou islam.
bude bujay nu bloe supaya rakyat bisa bersatu lom.
nyang na caroeng peugah haba sabee keudro droe.
ci kak bak pbb ideh pakon han peugah haba beu teuga teuga.
nyan ileumee ban mandum nyang geusampaikan dan nyan ateuh geunareh geupeugah.
meunyo lagee geupeugah nyan jeut teuh tapubuet.
musuh cepat kali di kalah on lawan.
pakoen pasukan aceh ka kameu beloitttt.
ka leumak ngon breuh mirah si pai sang.
mangat that duek bak kursi nyan.
sampoh ek mata ile tgk.
bpjs kon di aceh mantong.
apa bgai gduh ribu eh batee.
pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh pajoh.
assalamualaikum tgk agam loen hadir.
adak eek tajam menyo golom allah peuteutap han teutap.
setiap kebenar milik allah semata.
duem ka bijeh panglima tibang diaceh.
butoi bak de put mulia di bak allah.
yang meuharap keu muslihat mon helsinki meuharap laju tima hana ibi le mafia jakarta.
mou helsinki ek boh ase.
kee bila ka meukheun keu ulama.
rela dikheun penjajah keu kee.
janjin palimang tibang kpa pa puko ase jawa rahayu kebajikan.
yan menan beudoh beu abeh rak yat aceh let mandum pencuri.
bek le meu hubungan ngon pancuri.
pane tueka ijak cok minyeuk masyarakat.
menyo hana diwo moto nyan wajeb tot nak jeut keu abe.
ureung aceh beukompak kalet bandum pancuri minyeuk aceh.
kateut mato keudeuh abeuh hasil nanggroe tanyou dicok leu.
pu meudaleh ngon tapileh mualim.
berarti thon uke nyo bek ta peleh le pemimpin hana tanggong jaweb mualem.
awak jawa mangat that tinggai ngakcok sagai hasil bumo tanyo.
pokok jih masyarakat hinan be geut ne jaga hasil bumo tanyo.
tanyo na minyeuk lang tanoh leh nyan gah lom lang tanoh.
bek sampek di cok le jawa yan.
awak jawa miskin hana hasil sapu lang bumo awak yan.
awak nyan ban ka abeh minyek lang gampong dro ih.
tinggai ngak cok sagai bak tanyo mangat keudeh ngak cok minyek hasil bumo tanyo.
lage nyan baro betoi masyarakat demo dan kompak.
pokok jih ne jaga beuget that hasil bumo aceh.
pemimpin ka salah tapileh hai bangsa aceh.
jwa iekreh ase hansep ijajah bangsa aceh.
urueng palua udep lam utuen tapi perjuangan awak nyan konsiaten dan melakukan loby yang cerdas.
tapi awak aceh aleh bangai gadoh karu sare kudroe droe.
watee let umluen rame tapi munan muetumueng umpuen ka di mukap sare kudroe.
hai abusyik okma kawo kuno uaceh bek ka ka maret diluar hai bangsa okma.
kah iboh bui hai bui.
pu ka neu prak nyan.
sang sang ka buthoi that nyan.
hai abu jamein nyo hana di pajoh lei lagee lagee nyo.
aman bak mita razki utk keluarga.
cot cot uro timang ka mabok ranup.
satpol pp cuma jeut let awak meukat bak gaki limoeng keudee gob.
nyang mita breuh si are siuroe.
lih troh bak tapak gaki.
gem over nyo itham abu.
ka prang lom lewat media.
abu syik bek tiga that peugah haba.
nyou abu syik nyoe na nyali cibinor wanya.
di kampung saya fitrahnya aja enggak dibagi oleh tgk imu.
di desa seukeum bambong kecamatan delima kabupaten pidie.
abu chik pue ka geupeuget.
tgk dayah lale ngen tulak bruh dan ngen beut bak kuburan.
pat tacok mandum modus demi jabatan nyang penteng beujet keu dpr aceh.
agam raya habae wou ke ugampoung pue oek oek di lua nangroe.
beutoi lagei abu syik pgah.
tgk lawetnyoe gadoh peugah syari at di dayah agai nyang geupeudong syari at han geuteujeut takot keu bijeh jawa kon lagei tgk awai.
gadoeh teumeunak beutoi aneuk bajeungkah abusyik.
cheh ki kah butahuruf hana mufom ngon hukum islam memang goblok kah biadap lage lumo hana mufom ngon hukum islam memang kau dzolem.
hai bekle kapubangai ureng aceh oo hanamupupih.
meunyo nyan moden peugah haba bak media.
gam nyang na lam nanggroe peu salah nyang di lua.
gam nyang di lua peugah di dlm ka di peubloe nanggroe.
bah lagey key bangai hana ku hujat keu gop.
peu prak tip uroe apa kaca mata sabe.
perjuangkan bangsa hy aneuk bangsa.
menyo droe glak keunamit jak laju.
bek pakat nyang laen cyeh.
teurimonggeunaseh khusus keu tgk fadlon nyang geugulam beban bangsa.
sebena jih nyan beban keu bandum nyang mengaku droe bangsa atjeh.
ikeee ka ragu keu shyki.
mnyoh teungoh na kepentingan adak lam glee raya tutap ek ta jak.
btoy adeun oh ya ancam rakyat ansang naggro ma teuh pugot nyan.
nyo long bak allah cid long melindung.
pa megantung bakrakyat hai apa.
asai bek jet ke pengkhiant hasan tiro.
gadoh sibuk ngon partai aceh bumaju rakyat beusejahtera bek urusan piset boh.
haba ek puko sikula ek puko haba ek puko.
haba piset boh apa puko.
ipegah sibak rukok teuk lagoe.
nyan saban cit calon pemimpin aceh kali nyoe nyan perilaku jih.
mangat ku jak jak u sabang keupeu pileh jih awak maling peng griek tanyoe.
sang raknyat awaknyan jok bu.
hana trep lee ka mate si manah nyan leuh mate jih prang ju lom.
nyang cacimaki terhadap mualem itu bukan anggota gam tapi babu politik jawa.
betoi bang hanya allah tempat berlindung dan berserah diri sang pencipta.
boh pisang lawok ngen u.
pa partai peungeut aceh buet penjajah baroe ka jeut keu pengkhianat.
imum pup chok jak peunget ureung.
ka merumpok tuleung broek ka buta.
menye prag awai kelompok pa plung dri bumo aceh.
sige pemilu sige metamah anco.
ban di petameng lam komba.
mandum tenget ban diperaba apam.
tah brat me wewet pu hana meu phom agama.
nama nya peughia bangsa aceh.
kelopok tungka seumeget nyang sulet keu umat muhammad pengiku dekrokasi kafir meujikerong.
darah harem hate kreh ngen benak jih ttp dipilih bisikan setan kebenaran ttp tertolak.
korupsi tehnologi bbdaya indonesia pileh pemimpin lagee kaberla di seluruh indenoh.
dengan na droe neh t.
abeh batre ta dengoe haba hana pasti lage nyoe.
neuwo u aceh lawan ri sama na beuhe roneuh.
gadoh peugah deka but tan meusaboh.
tgk munsfek rame rupiah keamal geh.
bek bahaee keu ulama peugah mantom keu pbb.
ureung aceh hana sadar geuh aleh pajan sadar geuh.
meuka ji pajoeh santet si pa i paney jeud deungoe lom.
aceh tetap merdeka dan harus peek bendera bintang bulen.
supaya pu merdeka aceh yak bek di cok nangro tanyo awak nanggro luwa lage contoh ronghingya.
bek sampek di cok aceh le awak ronghingya.
maka jih aceh wajib merdeka dan peek bendera bintang buleun.
meunyo prang lom ka bala.
abeeh i teut rumoh lagak ngon moto mewah.
ikee hang kuteem lee prang.
tanyoe ka senang jeuet keu susah lom.
mangat that dame lagee nyoe.
ta eik motoewah ho nyang ta neuk jak jeuet.
teungku agam ata allah genius.
allah tgk fadlon meutuah beujrouh drouneh.
bukan nkri karna nkri bersama mualem dan malek penget aceh dan janji palsu.
ureung han lawan negara bek peroh bahas aceh merdeka karu manteng.
paken rhet lam uruek set sabe.
lon that setuju bahwa aceh meuatoe kedroe dalam wadah merdeka diakui oleh pbb berdaulat teuma beuneingat bahwa ulama nyankeh imum di dalam islam ulama nyan nyankeh cucoe dari hasan dan husein dari cucoe saidina muhammad yang kajeud bahasa kitab.
teuma lon tuan cekot bacut bek sampoe ban berdaulat getanyoe mantong tapajoh asoe kedroe droe bek sampe mantong na penjara dan rumoeh saket jiwa menyoe myoe han troh tercapai bak buet nyata bako tameratep jeud tamedoa ke urengchik geutanyoe dan kemandum syedara dan ke mandum ummat islam bah tabiye lage kehendak takdir syarrihi duniawi tentang tapeuhoem masalah nangroe dalam keadaan prang sabe ham reda reda le sebab menyoe hanna salah jeud ke asoe syurga dari pada ta dame dg ueeng munafeq.
use malek nahmud ngen mualem dari aceh malek mahmud ngen muzakir lamit sukarno.
use awaknyan thon jieupeu phampho dan jipeugasin bangsa aceh.
use malek ngen muzakir dari nanggro aceh.
syeki nyan syit awak pie adu domba sesama urueng aveh.
armet jeulaeeh pendapat malek eem drauw bak mou.
asee meukurap beek that neupeutimang.
miseu baroh berarti ulaot utara tapi menurot awak banda baroeh berarti umeyub.
makajih komentar ngeri ngeri sedap.
ureung mumang yak pakat diskusi tentang perjuangan.
supaya sejarah konyol tidak terulang.
makanya tidak ada acuan hukum nyang jelas.
jangankan hendak mengatur negara negara di sekitarnya.
untuk pedoman mengatur orang dia sendiri tidak pedoman nyang ada hanya copy paste dari undang undang negeri asing makanya hukum dan undang undang tidak berlaku.
umpama kita pakaikan celana pd ayam.
roki gerung jangan sok jago kamu.
dulu kami bangga kan kamu.
nyoe gubernur ka gue duek le bang manah ci buktikan bak bangsa aceh bue pisah aceh ngen ri nyan baro gam nyang seru buetoi jih baro anuek agam.
bek ji puenguet sabe le jawa karta hai perte apa peng griek.
parta partai di aceh adalah sambung tangan penjajah indonesia.
hasan tiro hana gecok damai.
partai aceh kpa pa ular semua sambung tangan penjajah indonesia.
udh aceh takdir nkri nya.
tidak ada dame dengan indonesia.
mulut mungken ngen ka berlalu.
ngen hom cie ujoe beudah lee ahli pu maksud.
inan dituleh pemerintah ri dan gam tidak akan mengambil tindakan yang tidak konsisten dengan rumusan atau semangat nota.
lebih baik pbb masuk ke aceh.
indonesia sudah berkata aceh nkri.
taharap keu pagui buy lampade leukat pengkhianat.
bek pe masalah nyang ubet.
mou helsinki nyan hanjeut die ubah kha jeulah meutuleh lam bahasa inggris dan indonesia.
indonesia di otak atik undang undang nyan politik die peulalo ureung aceh nghat tuhoe keu tujuan mou yang sebenar jieh merdeka lagee kosovo.
aceh hanjeut terjebak dan terkecoh deungoun indonesia di ubah undang undang kiban galak sebab indonesia memang lagee nyan lagee diubah undang undang utk aneuk jokowi nghat jeut keu wakil presiden bek terkecoh ngoun diubah undang undang termasuk die bie pulo milik aceh utk sumatra utara nyan politik mengecoh jadi aceh gabuk ngoun masalah undang undang indonesia dan masalah pulo tuhoe keu merdeka cuma peugah tapi gabuk ngoun nyang hana perele nyan cara indonesia di ulur ulur watee nghat gam tuha lheuh nyan matre hana soe tuntut lhe merdeka lagee na dlm mou helsinki.
nyang harus geutupue lhe ureung aceh bahwa dlm mou hana die sebut aceh hanjeut merdeka jadi menurut mou helsinki aceh jeut merdeka lagee kosovo maka jieh indonesia di siap dan die kecoh aceh deungoun segala cara nghat laloe gam dang dang matre.
sebenar jieh saat nyoe aceh kha jeut cok merdeka meunorout mou helsinki cara jieh mudah tapi aceh gohlom siap bahgia kha jeut cok merdeka secara hukum internasional maka jieh perele persiapan diele sie tahun atawa dua tahun nyoe sebab aceh kha menang orang politek meu nyoe ngoun bruder kiamat donya hana sanggup tha pue taloe indonesia nyan tapi berkat sunami dan mou helsinki kha berhasil tha pue taloe secara orang politek.
sebenar jieh nyang ubah undang undang die aceh koin indonesia tapi ureung aceh yang die luwa nanggroe nyang tulak mou helsinki maka jieh indonesia die kalian aceh hana sinkron maka die manfaatkan kesempatan prabowo die peuthoe muzakir manap makenya terpecah ureung aceh nyan politik pecah belah maka bek terkecoh sebab masalah muzakir manap nyan meu nyoe berkhianat mudah tha selesaikan pue terkecoh masalah nyan.
indonesia di ubah uupa kiban galak gara gara ureung aceh nyang tulak mou helsinki sebab pihak die aceh terjepit hanjeut die protes die peugah galak tha meurebout sareng jaroe jawa lhe awak tulak mou terutama nyang die luwa nanggroe.
sedangkan meu nyoe die protes bisa bisa di jerat korupsi lhe indonesia sebab die tu pue aceh hana sinkron lagee die drop irwandi gara gara di jln kan poin mou helsinki jadi pejabat die aceh dari pada serba salah mita aman cok peng dari jakarta hana berkotek maka jieh mou helsinki hana berjalan dan akibat mou hana berjalan lambat utk merdeka sebab lambat utk mandiri self goverment kiban merdeka geura nyoe ban mandum dari medan siengoh die teubit indonesia abeh deuk ureung aceh karue droe keudroe dum die noe hana deuk kantong hana sinkron ladum tarek ue lhok ladum tarek ue cot hana pemimpin dan hana saling pue caya ujong but karue meurebout duk pemimpin hana saling percaya.
jadi aceh saat nyoe dlm hukom kha merdeka mudah tha cok nyan insyaallah asai bek meurebout duk pemimpin dan saling hana pue caya cuma gara gara prabowo die meuthou ngoun muzakir manap.
bangai that geura nyoe berpolitik cok merdeka meu nyoe nyan tingkat.
betoi bang armed sht sll.
leubeh leulom akan jie peungeut teuh meunyoe treiplom lam ri.
dame kon berarti bubar tapi peutheun dro dari pang kon bubar meujo hino surot hdeh blah deh surot.
kajak pan lemou kekedek nyou dari komadou merehom daya aceh jaja awak dren yang jet nemedawa.
awak kah kapeugoet nanggroe lam tiktok nyoeh.
asai ka pemilu kaperelei ke rakyak lheh pemilu janji ijak e ma jih madum.
tna beralih ke kpa hai tgk.
aneuk mit meuboh golom teuset kajak meupolitik.
betoi akmal nyang droe neh peugah.
awak nyan cit awak lih punggong jawa.
nyan betoi lage si akmal peugah.
berarti perjanjian di helsinki nyan han.
makeng tuha makeng jawai e hy apa.
munafek peu lom but ih.
leheuh neumusu neusimak balek tgk su neuh.
gabuk that awak ke pengeut ureung.
syehki pasti ji plueng meunyo na lawan alasan macam dum.
jinoe gerakan keu prut droe.
perjuangan yak peukaya kelompok ngon keluarga jih.
hana di pike ke rakyat.
lee that kacang panah dum awak kah bak media.
teuga that kameulih bak punggong jawa dum.
woe lage awai lom aju bek le that pu peugah.
pilkada hana guna di aceh.
pilkada hanya menguntungkan pemerintah dan kekuasaan.
agar keluar dari kemiskinan dan phampho.
duek ta pegah nyang buthoi hana jidinge.
sebagian bangsa aceh galak jet kelamit sabe.
nyang peugah ureung laen nyang pubuet ureung laen.
gam kembali menjadi rakyat biasa.
menye perelei behayeu neboh nan kedrou.
nepethen kedroe neh mangat dituri tanyoe.
careng tapi hana nyambong ngen ureung laen haaa.
rupanya gopnyan ureung masalah rupajih.
syeky neu jak toh i ak lampanyot keudeh.
nyang teurimong dame bandum gam.
si zakir manah hanjeut jih keu pemimpin.
hana ji tuoh dan hana jitepue kiban cara mensejahterakan rakyat.
nyang nan bahasa arab nyan.
pajan merdeka jawa penjajah that leu mantong bak naggroe tanyoe.
salam dari aceh pak presiden probowo dan salam perdamaian.
aceh sudah dijajah bangsa china.
diskusi nyang hana jelas apa puko dum.
mou atra kana di aceh tinggal peguna.
hana payah mita dijawaemang hana.
gadoh pgh hana bangai pu le tameng tema yan.
ureng aceh kemerdekaan galak geuh tetapi hantem jioh ngon musoh.
jaii that kih di tgk nyan jak let lemo keudeh haba meujampu bahsa.
beucareng bacut bak peugah haba.
tgk hanif loen lake meah dile politik droneuh thon meuyoe jinoe bangsa aceh kajeut kelamiet jawa.
nyang na lam utak tok jbtan koen kebangsa.
assalammualaikum kamo masyarakat ka hana ek le keuneng peunget but bangsa dro sow neu cidik keu dro dan kiban riwayat hidup oreung agam di aceh meuye kira salah bek ta bela murka.
nyoe troe pruet dumpu jet ta peugah.
hanya irwandi gubernur terbaik aceh.
makanya beliau masuk perangkap pusat.
pengangguran diaceh sama banyaknya dengan semut.
yoe prang titok hay tgk bek bak media masayarakan geu tuy.
urueng kaya hana pakat le muprang.
tukaran mata peng sep bereh di danmark.
awai di malaya sep jra teuh ta keureuja bak kontrek.
bak media nepegah haba bangai.
bang hanif long dukung dro dan tgk agam.
saboh saat bangsa aceh anco.
hana guna menyesal rasakan sendiri bangsa aceh.
lop aju lam si mualem dan malek.
soe tampong alat prang ikirem kalinyoe.
pemilu hana guna ke bangsa aceh.
payah ta pinah ule jeh ile bek di kuasi bangsa aceh.
nyan langkah langkah nyang paleng get lage tgk armed egah.
jinoa drop si marmud ngon si si dakir cuak koh takua bandua jih.
sebagai pembayaran nyawong ureuang aceh.
makek dan muzakir harus pergi dri nanggro aceh.
nyang na careng chit peugh haba sagai menyo betoi ci peunyata ju bak bangsa aceh.
lagu seun seun bacut mekeusut karab hase ji preh preh ulama teuget yang ubeut beut jipleu gambe hhhhhj.
pu cyit awak aceh krak that dum dimaya.
alhasil dan inti diskusi uroe nyoe.
supaya bangsa aceh bek di tipe le mou.
beuna gerakan dan tindakan utk ta hadapi awk nyan.
peukeuh ta peugadoh saboh atawa na cara laen utk melemahkan awk nyan.
supaya rakyat aceh i pteh bahwa mou nyan salah.
beu sep bukti nyang kongkrit.
klu di biarkan terus menerus maka rakyat aceh akan di bodohi selama lama nya.
ini lh sbb terhalang perjuangan aceh.
muallim kajeun ke asee prabowo.
hn le keadilan keu bangsa dum.
nyan lagei teungku armed baro sidrow peujuang profesional yang ber martabat.
menyo hana mou puitra shit yang na yang kaba ikah fadloen ci ka peu beudoeh di aceh bek atra gob hana ci kapeuna atrakah hai fadloen.
nyan ikoet ifadloeun leeh pui ineuk bi keu bangsa aceh leeh sinyo gronyo ineuk peuruub keu bangsa aceh.
cok haba ifadloen yang ka iba intan igob boeh leuping intan pui yang iba di fadlon pui intan baiduri pui.
indonesia yang beragam suku bangsa beujeut aceh keu sebuah negara merdeka dan federal.
krn suku lain yang na di indonesia juga setuju dg negara bagian.
nyan salah saboh solusi aceh maju dan sejahtera.
menye gob ato sabe sabe.
sampe timoh lungke mie oeng han sejahtera hudep man sigom aceh.
cuman nyang sejahtera para para elite mantong.
hana tamong saho pih yu ceu nan.
kiban cara taceu hana ituleh.
ulee sagoe pue sama ngen ulerbooh.
limong thon sigo peugah haba merdeka.
irwandi nya manusia plin plan.
di kira niet abeih peung rakyat keujieh watei nyan.
tanyoe peung pribadi habeuh bak ta pui ek jieh.
wajar jieh di drop menye nyoe sikap jieh.
nyang thuelebeh got bek tapileh.
bek jak pateih politik irwandi bangai.
cukop heik bak tapue ex jih kue gubernur nyang kalhueh ex jued.
uronyoe jih paksa guetanyoe jak pileh mudakir.
jih hana jitupue hek guetanyoe makajih bangai hana posko dibiruen wateinyan tik saboh wilayah biruen.
sang saboh keluarga keh mandum nyoh.
tapike jaman pa ngen partai laen nasional beda.
bek ek di peubangai lee.
pejabat poe hak untuk menandatangani dan kuasa untuk menentukan.
mualaf ken ureng muak lenm.
saban lagee tapileh abu jahal ngen abu lahab.
si abu salam nyan bangai politik bek that kreuh keinginan.
ureng droe neh yang pehanco atjeh.
lem pap pengkhianat bangsa aceh termasuk malek mahmud dan irwandi antek lamiek jawa nyan.
nyang menang itulah gu bernur aceh.
bek jak peugah nyoe peugah jeh.
asai kajeut ke pemimpin mandum sama.
pengalaman dulu jadi pedoman saat sekarang.
waktu irwandi dia nyang nampak bangun aceh nyang lain pintar piset boh dipendopo.
sekarang dampingi muzakkir utk bangun dan bahagiakan urung aceh.
gadoh ook carong piset boh utak ek puko sikula ek puko haba ek puko but piset boh.
bangsa tan jituri suku tan jitupue.
negara hana jituri daerah tan jitupue.
utak prang tujuan merampok culek inong gop pajoh lake paksa tebusan bak lako laknatullah hancurkan seketika ya allah.
poh urung karena dikompas hana jibi alasan mata mata buet zalim laknatullah aceh anco rakyat phang pho.
jino mupap sabe keudro pugah ek ek puko.
ilon bandua hana kupileh karna bandua penyaket.
ya bek pilih aju hanteu peeh bangsa aceh.
nyang bek mupake ngon tenaga mantong perlu utk kedepan ya.
lu aja eks napi koruptor hehehehehehe.
dari pada haba sinyak gam.
nyan beutoi nek nyan peugah nye na alat dum urg di aceh.
ayoo warga indonesia dan aceh jangan bodoh.
jangan sampai kesatuan ini rusak seperti suriahh.
perjuangan di lua nanggroe gotthat brat peureulee.
bek peugah haba bangai le nyoe memang butoi neuk cok nanggroe lom.
peurte komandan gam ci meu sapat ju ile mandum peu siap bude quot ju.
bek nyoe komandan gam ka siap apalagi prajurit.
nyoe bek live bak tik tok jeum.
gam cm omon omon terus.
bek prak raya that hai tgk ujut.
aceh pidie careng maka jieh wali nangroe dari pidie.
getanyoe harus ta peu saboh drow deungon ulama aceh apalagi deungon keadaan huru hara lage nyo semoga corona nyoe beu bagah gadoh deungon berkat ulama getnyoe.
alhamdulillah bereh bpk wabup semoga generasi muda pidie kedepan lebih careng dan cerdas.
semoga allah memberikan rakyat pidie makmur aamiin.
untuk keadaan pidie yang lebih baik.
alhamdulillah haba jroh buet jroh.
neubersatu bangsa lon tanyo nyak tiga.
bangsa loen tengku nyang meutuah.
asoe mandum nyang neusampaikan tu sop.
mudahan tanyoe mandum beujeut pengikot dan ureung nyang pateh titah ulama.
barakallah semoga ib bmu ayahanda tu sop dan pak wabup pidie selalu dalam lindungan allah swt.
nyang menbntah nyn ureng hana mupom lomdan sebagian nyang membantah nyan memang ureng nyang hana senang ngon perjuangan.
lage imran nyan jh nyn na kepentingan bak penguasa di aceh makajih lage nyn.
bereh pak wabub bak geusosialisasi vaksin ngen kuya ali.
neu kunjungi sit channel lon pak.
jd ukeu bek pileh pemimpin nyang hana ilmu.
bereh that pak wabub sukes selalu.
bereh that pak wabup droekuh.
bak lon na buku karangan bang taufiqulhadi.
nyan nyo cewek cina jeh.
semoga channel ini menjdi besar.
hai bangsa lon neu semike ngon akai dehat.
katakan benar itu benar jgang ego sekteral nyang tidak sehat.
jngan pecah blah bangsa lon.
hek manteng syeh ki geu jelaskan.
tapi awak tanggapi lage apa saket.
hana meu phom tujuan lage syeh ki peugah.
ikey ku dukung abu salam.
sebab gopnyan panyang oek panyang pemikiran.
ken lage sibotak tu et antene.
lagei di pare naa quot kampung inggris quot uloentuan sangat setuju suatu saat di pidie naa quot gampong arab quot peu lom di pidie ramee dari warga keturunan arab yang hanjeut bahasa arab bahkan dari lahee tdk pernah berbahasa arab di ling.
luar biasa pak wabup droe.
makasi abu pesannya ke kamoe muda.
semoga abu sehat selalu dan kelindong allah selalu.
mantap awak aceh ka nyan aceh serambi mekkah.
mantap pak wabub apam dibulan rakjab melestarikan budaya.
bak buleun rakjab geutanyoe teot apam talestarikan budaya bangsa mari geutanyoe tapeutahankan budaya teot apam bek gadeh nama.
mantap pak wabub bersiraturrahmi selalu moga pidie menjalin terus ukhuwah dg warga pidie nyang ada di luar negeri.
mantap that that man bang oki bacut that deuh hahaha.
nyan menyena ngopi dibawah pohon kopi lebeh mantap lom di atueh gle.
terimakasih pak wabup tetap semangat memajukan pidie khususnya tangse.
meudawa jeut tapih bek sampe geutanyoe menghina cipta allah.
njan kabeutoi lage amel liya peugah jangankan ureung ineung.
kamoe agam manteng kabeu e meudenge lage nyan cara.
sang jareng tateumeng artis nyang lage nyan akai.
njan tergantung bak droeukeuh khalis.
subhanallah get that akai aneuk ineung gop njan.
nyan bangsa aceh meyoe kamesahoe bereh that.
nyan cukup visoner wakil walikota langsa.
nyan ka bereh kana kuya ali.
untoeng na pak wabup maka na lah dialog ngen seniman aceh dan dalam bahasa aceh.
neu lanjut kan aju masalah budaya aceh beu jituri u lau nanggroe.
semoga para ulama dan umara di aceh bersatu.
pak neu undang tu sop sige u pidie.
sikula beumaju aneuk miet beucareong.
khang khieng su lagoe abangda.
tapi seb bereh nyoe jiet motivasi bagi banmandun kalangan khususnya politisi.
ukeu politisi beu na wawasan bek pike aceh tok tapi hrus pike kiban cara kuasai jakarta atau induk ibu kota.
tgk kasem lagak hat tapesandeng deungon tgk syehki presiden dcrr.
wali agamanya untuk memperbaiki agama acehnyoe.
lage awak droe ka jeut tobat.
beu meuhase lage ban hajat.
gleeh jroh jroh lanjutkan kawan.
omen bang mansur bereh that.
petani sukses swah ladang milik kita.
lage ase kah hana male.
abu salam teugoh gepedong pt nkri islam melapek.
adak jamen pane na tntee na roh muprang nek bangainyan.
agam bangai male agam aceh laen.
agam inong kureung si on dlm si kilo.
ala hy cut bui paleh male meubacut tan.
alah hai khalis male aceh la en.
alah hay cut bul anek bajeng.
aneuk bajeung bijeeh hana get mantong na lam bumoe aceh alahai nong boco kondom ie arakatee nyan malee ma keuh hai nong pungoe.
lempap gara kah broek nan aceh bak mata donya.
aneuk bajeung jeut masa konflik dum.
aneuk bajeung that leu lahee di bumoe aceh.
nyang sinoeng nyan aneuk lahee bak bui.
maka djih geboh nan cot buy.
aneuk manyak bangai kabeh meusapat bak tik tok.
tameudo a si cut bul beu geute m meurunou ilme quot manteq.
awak aceh utara shiet bangai mandum.
awak pa pengkhianat tetap salah mate ureung yatim aneuk gop ubena hana item tanggong jaweub le malek mahmud ngen muzakir manaf binatang menajih si malek mahmud ngen muzakir manaf jep darah gop publo jaweong gop kakatupeu indonesia pokpok hari paken.
awak tanyong hana nyamnung sagai setiap topik di sampaikan.
awakah pekaru aceh inau lawan dengen kamau.
tp sadar han sadar lom.
ban na jabatan ube ek puko foto ulanget utak ek puko sipuntong meutumung jaro agama yang dilarang allah hana jitupur jipijak darah harum turunan corot tukang judi ie boh ase katak bu putoh jak papma jih.
beh kakheun keu abu syik kathai dro beukah pha.
bek kajak peugah bahasa lahee kunoh bak media hai cut bui.
bek kasiyar hai cut buui maleh the.
hana azap kah cut buui.
bek na rncana libat masyarakat.
berehh wakson ka thon mntong di imran bangai nyan pugah mou.
beukathai dro hai cut bul inen beukah pha hana lage hana sadarle bahgeumetotp.
beusoe dh mendapat panggung male tgk dayah laen gara jih peugah haba lage ureung kerasukan jen.
igob dengan ilme geuleruskan wahabi di apa tgk nyoe lam babah sabe puko ma.
jareung ta teume ureung aceh selatan lage tgk nyoe peugah haba.
hana lee marwah aceh but cut buy nyan.
bit kajawai cut bui nyan ka bit hana iman leu.
ka putoh urat male aneh ayep ureung aceh.
nyang nan cut leu that nyang jahe.
bul paleh anek tet nyang pah beu tapup.
hy rakan lon mutuah singoh tamepakat tnyo taculik cut bul.
taaaa okkk anek kape nyan tapup puko ngon anek tet takoh.
so nyang setuju balah komen.
bule capok kah angoh tutong.
bunoe geupgah le nek hn geutem mate.
nyo kgeupgah beuna budee kapah nek.
capok na raya kah cut bul.
lakoe peu hana diperno kah meubacut.
sang kaleu gaji kah ngon lakoe.
maka jih lakoe kah hana komen sapeu.
cut bui haram jadah bakhetatkah cutbui.
cut bul hana le urat malee.
tinggai urat deek ngen urat malaee.
hana malee ngen ma keh ngen yah keh.
cut bul hawa kukocok boh.
cut bul kalage ase pungoe.
cut bul nyan kadang odgj tanyoe tan tatupue hai bangsa lon ureng odgj hana taklom hukum ho ka kluarga tulong jak peu ubat siat.
nyan perkataan ureng aceh le that ka beh allah maha mendengar.
cutbul ie kreh kafe lam pabma yahudi paleh.
cutbul roneuh kon adak jeut bek nesoek jilbab sbb roneuh ka jeut keu lonte hn malee lee.
dari daut bereek sampai ke hasan tiro.
le thatka lahe aneuk bajeng.
kajeut atop bek meutamahle aneuk bajeung.
doa rakyat duem di likoed syeki.
ek puuko peka pegan jan ek boh keh.
ge that jade abah cut bull.
goh dilantek muallim ka dilantak.
nyoe tanda aceh ukee akan braaaaaat.
haba jroh pidie prokes ide lahir dari droue ke droue.
bek peruno aneukmit ngan kata kah.
hai cut bul tubai puko peugah bak media pu han sep dijok boh llako.
hai neng ka jak pap ma kedeh jak.
hai nong pungo kaut puko dile.
hai pu hana male keh le dile.
bit ka lage ase hba keh.
that brat ka awak aceh.
cut bul nyan ka putoh urat malee.
malee cut cut nyang laen.
hana male peng bak inong.
hana male rugo pake jilbab.
hana muho arah syehki nyan bek katem.
inong agam saban tukang peumale bangsa aceh.
hhhh abu salam bek neu baca bak kontek.
meuye perlei sejarah pejuang ureng di pidie.
jak u pidie tanyeng bak ureng tuha awai.
hana le adap asai ka na peng.
imran ase nyang cok nikmat ngen imanah.
ineg hana le urat male.
jawa banmandum awak kah aceh awak jawa.
juragan puko mak keuh lapamak keuh juragan.
ka anco ureun inong aceh.
yang harus jih tajaga aurat.
tapi malah tapeudeh bak gop.
up vidio jih dan kirem ke keluarga inong nyan jeut iteupe harga jih dupna.
ka beh pungo dum lam nanggroe.
ka geot inong batak ngon si bul nyan kop gawat male theh ngon donyo na inong aceh lage nyan donya ka akhe.
jak cok bude uluwa nanggroe ngon pesawat pribadi jih.
pakat negara laen bantu aceh.
ka pungoe abu chik bek pungoe le cut bul.
kajak pap ma kedeh ase ineng cabul abeh anco generasi gara gara kah.
kajak papma kah kideh hai cut bul rusak genrasi aceh gara gara kah.
karu atjeh perampok beraksi sikat harta masyarakat so nyang peuphon.
kayak pap ase le awak kah mndun leh.
kayu ut capok aju bak yotube.
kbn hn mate ureung karap man saboh aceh na cuak.
ke turunan cut bul ke turunan dajall.
kei nyang agam male kudeungoe.
keuteurunan si chistiaan snouck hurgronje ka peugah wali agama.
bak gedong wali nanggroe malam minggu lheuh mugreb awak ineng ipetamong lon na ku kalen.
awak ineng dua dre honda beat itam bak gedong wali ka ipeget tempat mangat awak duk hinan jino.
kiban meuran ngen abu kupi.
kajeut kajak papma keuh lheuh kalake poh gop igerentak balek ka yeo keh alahai sarok bajeung ehh ngen kupi kajak pe selesai mangat itrom keh le abu kupi.
cuma si imran sagai ie mita viral.
laen hana but ie jih.
walau nyan untuk lelucon tapi termasuk berbicara kotor.
lagenyan hana le awak lef kapelemah pukoe baro le awak lef hai inong pungo.
lakoe cut bui kakeneng ek teulhee.
lege nyan kalet kedeh dari aceh.
lam puko ma ih ken ka bajeung.
karena jet karu aceh lom dan entek na bko lom di aceh na peng tamong lom ke awak aparat.
mere that ineng hana troek saho.
mmg sang cut bul kon ureunh aceh asli.
murih mukah kah hai cut buui.
na nyang leubeh muda lom beh.
ngaco sabe leuh kah toek.
nyan keuh contoh quot aneuk hana the keu untong.
meunyo mantong ureng chik ok lah.
mese teu keudi hana le kiban sengsara geuh oh gekalon aneuk geuh nyang geukubah lage nyan ikirem doa keu gob nyan subhanallah innalilah neubi beu jioh bala bak t.
nyan syit lonte maka jih hana malee.
nyn keuh nyn bijeeh ie boh watee dom uroe jeuh.
oh di peenget kalawan hai bangai.
paken bagai sabe lagao awk kah.
pane idrop nyan ken penghianat jih beka tupu mandum perintah jawa yan.
peu yang ka meu hase.
pee kapegah anek manyak bangai.
bek troo pruut kah mantong.
peugot malee ureueng aceh mantong apa buy nyoe.
pu pugah ek boh abu salam.
pubuet urueng ambon abu daud burueh.
puko ns hai apa bangai.
pulalantik simalek mahmut nyan bereh sebab ureng aceh kabeh pungo.
rame that biek pap lmo.
bui pungo bak mita peng.
si meuran pase nyan gam tik tok nyang tujuan jih hanya untuk dimita umpeun bak medsos.
sigam nyang pakai kaca mata nya.
soe galak keu kah gam.
su po aneuk si neng paleh nyan.
dari hasan di glee mendong samalanga.
syehky maken trep maken hana jelah.
maken leue geupegah haba maken meuputa puta.
syeki ka ipeulara le jakarta untuk i pu bicah bangsa aceh.
neu paso yang empang keudeh.
that ancoe quot ka dum demi konten.
na nyang meukat sabun mirip alat vital.
nyan mandum demi keu viral.
that broek hi jumoeh keuh kah hai bull.
hana ku tuoeh peugah ngoen peu broek.
tujuan jih syeki beu jidrop.
nyan ambisi si mran iek asee nyan.
ureung jak haji di peusijuek le pancuri kiban hukom jih.
wali agama awsk kah lege ureng pugoe nyang na krek utak susah di atur.
memang inong aceh lawet nyo.
ya betoy si raya miseu pesijuk ulama.
ureng bangai peusijuk ulama kiban hukom jih cie paglah siat nyan.
yang jeulas myou teeh nyang bitoi nyan peu abu salam atau abu sawan.
nyang lebeh meureusak nyan keuh kah hy admin bangai ban saboh kk keuh aneuk buy ka kateupe le kah bek kajak siprek le bak you tube hana konten laen pe adak medeh vidio lam kama mak kah sigo ka oplod.
nyang pakai kaca mata nya nya anek bajingan ny hy cehdara metu ah.
ana paham haba abu cik.
nyang peu vidio nyoe leubeh paleh dari sinong nyan.
yng inong pungoe yang agam chit ka goe putoh rante pasong.
yseky nak peibangai ureng aceh demi jabatan.
yu jak papma jih bijeh banggali semah leumo islam ktp yang larang allah di injak hana ji tupue anuk ie boh bui.
gadoh puta putie kleng utak ek puko.
jaminan kemudahan utk investor nyo gadoh hapal buya duk tedong buya tamong meurasuki.
watee ta yu kerja beo lage kebue.
alhamdulillah lon baro kali nyoe.
lon ek caleg untuk dprk dari partai pan pidie dapil.
sebab lon hana kujoek boh atau boh.
meunye jadeh kujoek boh atau ka meu chokolo pak wabup deungon bang syahwal oi.
asai ka hana ekonomi ka pe daleh ke pemerintah.
anek droteh han ek tajaga.
e ma di me ok bak hp tiap mlm.
memang that bereh tgk kasem.
nomor mnyo bak peugah haba.
bek neumeukat politik hanajeut neuh.
nyan nyeu duet dua dahsyat.
abeh lagak kata quot nyan bak droejih.
panena cara lagenyan male aceh quot laen.
abu salam nak mangat kuah uen salam.
aci neujaweub dile nyang loen tanyoeng nyoe.
ahhhh pei k pernoe kimi an.
pribadi yang ingin long neuk bicara kan siat.
peuhana le reuncana ureung geutanyoe ban sigoum atjeh utk tapeudoung nanggroe droe teuh amp tapeudoeng hukoem drouteuh tapeuwou loum lagei masa sultan iskandar muda.
awak loen ngen mualem pajan ne undang sigoe.
awak mita peng ngon media sapue tan katupue.
teungoh lantik gubernur pue lantik wali agama.
bek bak let pah hrga dri dan mrwah ta peblo demi peng.
bek mwnye kepeng bbh lebeh nibk breut.
ka mengucp kedeh seglom mate.
cok sulusi jino kbn cara nyang goet mslh aceh beuselesoe.
bek ka meukap bak media.
hana merasa terkenal walaupun orang aceh geuturi apalahu.
takaleun keutuan sayang teuh keunyoya.
betoi betoi tgk lage dro khen.
beuna jadwal rutin saweu dadakan sikula agar deuh nyang jroeh asli.
beurayeuk saba tgk abusalam dalam neuhadapi aneuk bangsa dalam memberi pencerahan.
bang fad sigoe ngoen abu ishak lamkawe.
brat lee peng sampe payah pulang u pusat.
cit perlee sesosok pejuwang lagee droe bang imran.
ngat mehoe peng anuek bang sa.
sep sedih watee tarenung kan.
di lekot kepiah tgku na nyang melagu macam anggaran peng anuk bangsa.
coba nebahas masalah pupuk subsidi pakwabup karna harga that mencekak rakyat khususjih dimutiara.
cut bul ka jaga maruah agama.
tp janji koen hana di selesai.
dawoed beureueh gelke bak indonesia rumoh tannga lon lon yang ato.
hasan tiro geubrtk wate dibatai rkyt aceh diseulimum.
di meunasah na siet ie bu oen kayee.
dikota mantong tan soe tem pauli lagei dikeu mnasah payong beureunuen peulom lam blang.
dub nan hebat ka inong aceh.
hai cut droneh ureng islam hn payah lepa that hare bak namita firal.
nyang kana kanun han jalan.
kibn oh jikalen le keluarga jih.
hana saba le tapreh poh malam.
hana teupu male cut bul nya.
hek that nyo monitor berpihak si blah.
hn tatuoh le jino abu hai.
iyo keu mate harga diri bak tanoh.
jak bak sikula loen pak wabup.
ka musem boh drien di tangse pak wabup ya.
kana perubahan ukeue ibu geuchik ne undang.
karena caci ulama ulama ka ge jak pe get par tai itu lah ter pe cah belah karena ulama ka salah.
kata kata syehky ibarat peluru.
awak nyang lakee beude nyan ek boh mandum.
kenapa inong aceh sudah rusak.
sudah tidak punya marwah lagi.
cut di hormati di aceh.
kiban cara tema sedangkan jino hana jipike lesapu so kenek peu ubah pikiran peutinggi nyang meu ato jinao nyan so ek pinah.
leh neyubedoh kamo rakyat drneh neplung ulua.
meja nyeng glah kosong thad.
menye masyarakat memang han ek tapeuepuas geuchik imam.
karna geuchik ken alat pemuas.
meuran kapeget vidio saboh kapejelas tentang ngen lheuh nyan masalah bendera nyan lom lambang aceh nyan manteng bek le kapenget rakyat aceh hai dajeu mata sarok kathon peu lom meusaboh hana selesai kah mangat kapegah haba tip buleun caer dari p.
mita peng bek lageyan bena moral.
malee awak awak aceh laen.
konten yoe di temebaca lee anek cuco droe ukee.
mualem teugeh kepedeng pt nkri meyepeudeng lage iskandar muda bek ulama pancasila.
meu ie lam blang hana lawet nyoe.
baja mantong dipeu laku wate bloe dipeugah nyoe dpeugah jh dan kon lagee yum droe.
kepada pihak berwenang tolong cok tindakan kepada nyang publoe baja.
neubie ya allah teupeuroee mnusia lagenyoe anxoe geunerasii.
dajjal kdeuh bak mnusia lgenyoe.
neusapa long sige tgk mail.
nyan ban ka marwah aneuk bangsa.
mita beulanja deungoen segala cara.
hana pike le dosa ngoen murka allah swt.
nyan bek sekedar jak saweu matoeng pak wagub tapi neu bantu dan neusahakan supaya yum baja beu lagei teutuleh bak pamplet distributor dan beumudah masyarakat geublou.
nyan ka beutoi tgk kasem.
nyan pue manteng nyang karatoeh sinoe lam donya akan kaba sampe oh mate.
kapeuturot laju hawa nafsu keuh hai manusia hana malei.
tp ujong buet pasti akan kareumpok saboh kata.
khem laju beuraya seugolom payah kliek.
nyan sipat tak beu dua pat lut.
peugah dan meulakei aju bak awaknyan.
nyan syekhy gaji tangan ri.
nyn ureung peu ek bak media.
nyn lebeh awk nyn nyang peu male aceh.
oh mate ka rasa kedroe singoh.
pak geusyiek gampong juroeng raya kemukiman bambi.
pakat kamo dari banda aceh sigoe pak wabup.
paken hana neupeuget seyembara logo kanda.
pakoen mnan dipeugoet droe jih inoeng nyan quot.
pee pocut lagee yoe malee aceh laen.
lagee kureng didikan bak ureng chik.
perle kerja mangat na peng.
perle peng mangat jet tapeuget kerja.
peu hanale ureung tuha nyang disegani lejih.
pakon teuma lagenyan cara mita raseki.
sayang teuh aneuk jih ngen lakoejih.
pjn murumpok ngon abu razak.
kbn kapanen boh drien tangse.
payah di pugrak lee awak laen.
puprah apa kase m meyo roneh carong kon ne mat aceh nyo pupegah bantai sabe.
saleum muturi keu ban mandum rakan dan rakyat nyang tggl di aceh.
sepakat dengan bang mail berkaitan dengan pakat ngen.
saat mengajak ngen dan memang jawaban nya rata rata meunan.
padum ka bayeu beda sekali memang dengan di ibukota.
sukses terus pak wakil bupati.
seulamat trok u youtube pak.
sige caleg ineng podcase dek oki.
supo ide nyan wali agama.
punyan peueuceuko ie peureugam angein peumeuein kawei tan mata.
teten tanda tanya syeki pakon hana jidrob.
salam dari pendatang baru beh.
tungku imran neipeireuno laju ngak carong.
ureng p o agama islam aceh pegah aba.
uronyo abu salam waras geipeigah aba menurut lon.
wali nanggroe soe angkat wali agama soe angkat nyan.
yang han ek takheum bak di peusiyuk le bang kumis.
yang penting mak sinyak senang.
nyang penting jaga dro dan keluarga pu meipepep.
silakan di minum ya tungku.
pajam rencana duet ngon long.
nak tabahas masalah corona ataupun era pemerintahan hhhe.
tgk ksim pjan jak u aceh jaya.
kmo pngin klon wajah dro lansung.
abu syik ureng tungku laen hana di bela tungku muhammad dewi.
abu syik alias abu lagab dan pengikot nya.
abusalam ureng pelara bangai nyan.
abusyih ka taubat malam nyo.
kha jeut tha piyouh salah poe nyoe salah poe jeh nyang pajoh peng jawa bah die pajoh laju asai bek di ganggu dan dihalangi kepentiingan nasional aceh yang penteng kosentrasi dan konsep nasional aceh tetap jln da.
bereh that lageinyan ide untuk meningkatkan kesejahteraan ekonomi petani desa semoga menjadi contoh bagi petani nyang lain.
alhamdullah cukop jroeh pang asahan alham dulillah seoga tercapai amin.
aneuk miet hana sep buleun.
awak komen that sirik dum goe.
nyan kon awaknyoe mita peng hai bangai kampungan.
awak laweung di jak bak ma kah di gampong.
ayang yo ayang jeh kajak nyang blang kedeh gam.
ba lon apa lahu hy bak wakil bupati pidie.
bagai mandum kadoh peugah haba pemilihan nyang cok gaji gop nyang na pangkat ngon jabatan gop awak drokeuh kadaoh kameupake pileh penguasa bejat dum kadohpileh budak dajjal dum.
bak awak pa hana pu neujak peugah aceh merdeka di nanggroe awak pa nyang hadang aceh merdeka wate takalon awak pa ka jilop darah jawa.
bangai that kah logo gam pukp.
baroe tiktok diciptakan kople ka nyang gadoeh moral.
mkjih mudah that di peurusak generasi aceh.
ratus gnrsi aceh kputoh urat male ngon media nauzubillah.
untuk pue sbnarjih dibeh beh drojih.
bendera aceh tetap ata nyang kana.
lon bagi lon tetap merdeka untuk selamanya aceh bukan nyang lain.
beni bencong masakini anek buy.
berani that kah khalis salut lon.
pugah nikah nikah hana cit.
nyang khen kedro neuh dro jih hana bereh.
bereh khalis lanjutkan perjuangan keren broooo nyan peu jadeh ju.
bereh that pak wabup lon.
cuma kureng bahasa bang khalis.
di pegah dro pungo tapi nyang pungo si meran sarok.
len yoe ka ureng aceh ka dari pada jawa.
bek sampe droe dipoh le abusalam.
mebacut len hana rab keujih.
beutoi beutoi lagee bang syeki peugah.
sigam asahan nyan hana meufom kerena jianggap droe jih ureung kuat.
beutoi urueng aceh careong careong.
beutoi nyang bang syeki peugah.
tetapi meunyo bangai cara deungo dan cara peumeufom peureuseh lagee sipang asahan nyan.
nyan keuh nyang geukheun bahasa politik.
brat k pungo demi ke viral.
brok perjuangan gara gam puko nyang pubut salah.
careng that abu salam bak peu sengap abu syik.
cb peget konten saweu gampong dlm bidang sosial dan pembangunan pasti lebeh mantap lom.
contoh ureng hana jk beut roh manyak.
cukop brat tubai apam cut bul.
cut bul droneuh darah cut.
soal jih abah cut keun lagei nyan.
cut bul na ubat peurayek boh lolo.
cut cut bik pki nyan nah meu nyo ta tanyong jih nah meu nyo han di peu gah beri abisik nyan handi bi capok nah nyan capok kaluhe lage puko bui.
hn guna bahasa lam donya.
di aceh jinoe ureung bangai hana adap ka beuho tampil sabab kana peng.
akibat jih ureung aceh nyang malee.
ek boh ban saboh boh.
gadoh pupungoe droe bak hp.
gam nyang dame kon gam bangsa aceh.
gam bangsa aceh nyang hana dame.
biet that anco karir bangsa kuah pliek.
prak nyo prak jih mandum kajawai.
haba canada tempat duk ngon rumah bentuk dalam utuen di aceh haba lua nanggro sikat gigo talo tima.
haba lua nanggro talo keu ing ngom.
hai aduen kamoe masyarakat sengsara minyek.
gas cukop jay bak droteh kamoe rakyat wate me magun memita gas cukop susah.
kepe siet hase nanggroe teh melimpah.
hai adun lon atawa ureung syik lon.
neupegah beulage but neupebut beulage na.
sebmenderita kamoe seubago bangsa aceh ka.
pupileh lom nyan chit ureng dusta.
indatu jameun hana geumeuperte beoh bek asee di peubagai le politik jawa belanda kubah.
bek gasa that tingkah droneh.
bek di peke ke gob luwa ureng aceh lagenyan mandum hana etika.
na katuri cut bul nyang publoe boh karet bak media nyan keuh nyang khem lagei nek lampir nyan.
hai meu nyo model nyan vidio ken rakan aceh nanjih.
tapi rakan peujahe bansa nanjih.
salah di bawah kakak pembina sang.
awak droe jeut keu gubernur.
tapi awak droe atee kajeut sombong katinggai ureung konsep makajih awak droe keuh lagee nyan katayong bak simunawar liza seharusjih dalam thn ka mardeka aceh nyan.
hai pangasahan anuek bajueng kon ka hebat that kah kah abusalam nyan perte anuek bajueng bek neu layan syehky perte anuek bajueng dum nyan.
han ek tapeu meuah ke rimong pokpok nyan.
adap tapeumeuah but seot chit.
but potro prut dro mandum.
keucuali mate imanah ngen imarmud.
hana lee gam hay bangai di aceh.
hanamalei neu cutbul dikalon le aneuekneuh.
hanjeut pgh bak urg na ilmee.
bak urg pungoe pkon hnjt.
hati abusyik ngen abu salam.
ureg di aceh ka musoh ngen pa.
nyan ka di pehalag lom ureg aceh nyang na di malaysia.
abu salam saban lagei simuran.
perjuangan kalinyoe menyoe neugabog ngen peghianat han merde.
hek teuh bak deunge hanamepat ujong.
butoi that udeb tan saba lagei klide meuho rauh.
hsi khalis kapgah bak si amelia myo jih cinta ke kah ci kyu jk yu jk u aceh jtem.
huraa abu chik ureng gasin.
jino sabe pelemah bede kadang na bede mantong bakah aci mengaku sigo na cebeh hai meran sarok sabe petakot gob.
jino nyang tipe bangsa aceh chit awak pa sampe di sablon baje turki peugah bak masyarakat kajeun sok bintang bulun.
nyan manoe buo sang hi.
kabeh pungo ureng aceh ineng agam.
kabuka jelpap kapeudeuh aju capok kah jeut rame nyang nonton lom.
kah asahan aneuk okma aneuk poh yah.
ngen kelompok asahan ato abusalam nyan hanjeut duk pakat.
nyan ureng poh awak dren retlikot.
kah mantong lage ase hy imran.
kajak cret ek keu asei keudeh.
kalheuh loen bie solusi tgk deva bak tgk syekhy.
andai geutem cara na bak loen.
kameukap ju inan kapublo puko quot ma keuh ju inan bak media.
kantoe kpa di malaya nyan bereh.
tugah ureung aceh utk pue maju dan jln kan investasi dan diplomasi luwa nanggroe dimulai dari malaya nangroe besan sultan iskandar muda.
mudah mudahan aceh na kas droe dimulai kpa di malaisia cikal bakal utk teudong pemerin.
mata lam na raya male tan.
kbn pak pue hana neu upload konten le lagoe.
kadang chit droneuh abu syik ka hawa duk ke pemimpin.
ken kajak pap ma keuh aju kdeih ken.
watei prang kajak e ma keuh sboh.
aceh ka damei bek lei kapeugoet kru.
pemimpin ka lagei bui duem.
hek ta muprang bereken sapeu tan.
malah nyang koen urg muprang metemei senang watei damei.
nyan partai pa dan m.
bek rugo meuh sket hte.
kitap hijoe na neu beut bang.
komite peralihan aceh aceh ka di alih ke indonesia bek jak denge si asee mata sarok pegah nyan.
kpa kone untuk peu seulamat aneuk bangsa kpa lahe dalam mou di nanggroe peugah perjuangan bek kpa hanjitem bangsa aceh partai racon bagi nanggroe bangsa bangai han gadoh.
kupike na umu thon padahai aneuk mit.
kurs nyan penting that bang.
meupeugah neyue peu mudah bacut.
lage ase kah abu laut.
lage hana konten laen ka pegat nyang admin youtube.
lage puko isyandra bhok that.
lage kah peugah keu syeki nyan diluar ruum nyoe kapeugah bek inoe.
lanjud mantong pang ketahui mualem bek haba kaen.
kepue peugah barangnyoe barang jeh myo layanan kurang bersahabat.
gam mnuntut krugian rugo aceh.
belanda sdang mngadu domba urng aceh lom jno.
lage su boi asei nyoe alah hy pkoe.
gadoeh jok capok rt agam.
awak nyan teungoh jimeureunoe keu ujian minggu nyoe.
gobnyan teungoh meurunoe meuen gitar bak watee luang.
gobnyan ka lheuh geupeugot proyek rayeuk di kanto minggu nyoe.
gobnyan teungoh meurunoe keu ujian basa inggreh minggu ukeu.
gobnyan sabee olah raga tiep beungoh sigohlom geujak keurija.
kamoe galak jep ie teh atawa kupi.
gobnyan sabe geukeubah peng lam celengan keu geusimpan.
lon teungoh lon baca saboh artikel nyang menarik teuntang teknologi baroe.
lon teungoh lon baca saboh novel petualangan nyang menarik.
awak nyan teungoh olah raga beungoh beungoh di taman kota.
that niet ureueng nyang meuniaga bak keudee nyan.
usaha gobnyan seumaken meutamah uroe seumaken maju.
putroe nyan teutap geugaseh keu lint gobnyan.
keurajeuen nyan that meugah han ek peusa.
kon wayang galak di aneuk miet nyan.
leupah that seunang ate laju.
mulia that ate aneuk droeneuh.
ulon that seunang kareuna nyan.
rakyat lon nyang that jroeh akai lagee aneuk droeneuh.
saboh bungong nyang that leupah harom beejih.
kamoe pih leupah that hawa meujak pet bungong nyan.
ngon dum manek nyang that ceudah bak mata.
nyang that meupaedah keubandum geutanyoe.
deungon bijak ngon gaseh sayang geuprintah nanggroe.
bayang nyan that tari leumah.
meulue nyang that leupah tari.
geukalon teuk sidroe dara nyang that leupah sambinoe rupa.
tari that lagee buleuen limong blah.
meulu nyang that tari rupa nyan.
raja nyan pih that leupah seunang geurasa.
neupeugah krikri nyang galak droeneuh.
lon keumeujak publoe get that jroh kupeulara.
abu kheun si pancuri yang tari rupa.
baihaqi cukop that meuho dialog nyan.
zakaria jeut keu ureung peunteng.
aceh geusambot geumbira uleh mandum raja aceh.
seumangat dan cinta malahajati keu.
teuga hingga jeut keu tantra nyang tanggoh.
cukop that peunteng bak peutheun keurajeun aceh darussalam.
armada nyang cukop that tanggoh.
inong aceh cukop that raja.
nyang meuceuhu ngon carong teumimbak panah.
panglima geutamong laju u dalam lapangan deungon gagah.
lambong geukalon panglima nyang cukop that ceudah.
ngon ruman nyang cukop that ria ngon bangga.
meu seuot sambot dum pujoe keu panglima.
panglima cit cukop that carong.
tieptiep nariet phon that peuneugot ureueng nyang carong that.
ceudaih dan meugah lagee hikayat banta lidan.
saboh basabansa nyang paleng maju.
keumuliaan dan keuhormatan basa dan bansa aceh.
diluwa naggroe dan kalheueh jilakee meuah.
jroh uleh bansa nyang laen.
maka geutanyoe meubahagia hudep di donya.
serta meubahagia hudep di nanggroe akhirat nyang abadi.
meunyoe hana get tajaga hana le jitoh boh.
gobnyan geugaseh that le mageuh.
sidroe aneuk dara nyang ceudah rupa lompih kaya.
abdullah nyan leupah that sayang keu peurumohgeuh.
sabab leupah that sayang keu ureueng inonggeuh.
neupeumeah aneuk droeneuh nyoe mangat jroh gobnyan geuwoe aneuek.
meulampoh buet nyang jroh that.
gobnyan salah sidroe ulama nyang meuceuhu that di aceh.
sultan seunang that ate sabab.
setia bak peutheun nanggroe bak angkara murka peunjajah blanda.
mangat bek geutot le allah oh watee uroe dudoe.
ka lon peumeuah desya gata hai aneuk.
beujroh teuh hai gamponggampong jinoe ka na keunawai.
bak lampoh nyan le that macam teunaman.
dum peue bak kayee get that meuato geupula teunaman.
bit seunang ate kamoe di lampoh nek.
nekjih that geugaseh keu jih.
teuntee geutanyoe jigaseh le gob.
hireuen kamoe meueu lagak that.
le that geudong manyang lagee nyan.
ho nyang tangieng meuhalak deuh indah ngon jroh rupa.
seunang ate kamoe jak meulancong u banda.
meungyo meunan ka get that.
transportasi di nanggroe geutanyoe ka maju that.
keubit buet gobnyan that meulia.
atoran jalan raya patot that tajaga.
saat nyan teungoh jaya that.
puteh kuneng bangon tuboh leunteng gagah ngon peuneulueng.
di peureulak geutrimong deungon sambotan jroh that.
pangeran salman nanggroe peureulak nyan meutamah maju.
sidroe ulama sambinoe nyang meugah bak masa nyan.
abdul aziz syah geudidek ngon macam eleumee teunupeue.
ka cukop muphom adat istiadat rajaraja.
hai nyoe mangat that hate.
geupeuget banda salasari nyang meugah.
seunang ngon gumira that ka.
lanjot umu cit galak geupajoh.
buet hana get ngon pike keu get.
sultan muhammad syah sangat seunang.
deungan seunang hateekheulaih ji trimong.
peulindongan sireuta keumuliaan nyang jroh keu ureueng nyan.
hubongan deungon naggroe lua meuningkat maju lam bideueng niaga.
ngon geumeukaleuem jroh ngon samporeuna.
bak rumeh ie muka tanda gleh hate.
pase pih ikot seunang hate.
sultan pih galak that hate.
rakyat meukhanduri pajoh siri galak ngon hawa teuh.
si pase na sipheuet gaseh sayang keu peulandok.
ta pubuet nyang jroh ngon.
ta keubah nyang jrohjroh keu.
ayahnda nyang ananda cinta ngon sayang.
jroh seuot sultan ta peunasihat.
teulheueh hanale lon beujroh ta peulahra bandum buet keurajaan.
banda peurdagangan di asia tunggara sangat maju.
keumeung jak eu bokeuti keumeugahan keurajaan samudera pase.
ie nira jioh leubeh mangat.
polo nyang galak jak meurateueb.
maju that lam bideueng peurdagangan.
dari keuturonan raja nyang na keuleubehan ngon keumuliaan.
maju deungon peundudok jih nyang rame.
sabda sultan lom dami keumuliaan.
ngon laseuka nyang gagah beurani meunan muda besi.
that makmu jih nanggroe pase lam masa nyan.
nyoe mantong teudong meugah geupeugot.
hideh ureueng nyan get that.
majapahit deungon pase cukop jroh.
kareuna hubongan get keurajaan cina deungon keurajaan samudera pase.
timoh ngon meuluwah deungon jroh.
keutanggohan laseuka ngon ahli lam keurajaan.
geuikat hubongan jroh deungon keurajaan.
meunankeuh jroh hubongan raja cina.
cakra donya keu tanda saboh peursahbatan nyang jroh.
bak saat keurajaan samudra pase ka maju that.
jeuneh eungkot mangat that rasa.
ureueng cina galak that keu.
ureueng india galak that keu.
leumak ngon mangat rasa jih.
raja trenggono galak that keu.
peumuda fathahillah nyan alem ngon gagah.
laot lam masa nyan teujalen ngon jroh antara pase.
sultan galak that meudrah masalahmasalah.
nyan meuikot deungon keumajuan jameun ngon meusyarakat.
gobnyan ka na peundidekan nyang jroh.
maju saat nyan di keurajaan.
geupeuget klayi ngon peuriwanglom peuneulueng ngon keumeugahan majapahit.
deungon seunang hate maulana rahmat.
ji trimong deungon jroh that.
meukeumat that hate deungon budaya.
horeumat that komdian maulana rahmatullah.
rayek ngon meugah that nyan.
disapeng hubongan dagang deungon nanggroe lua ka maju that.
deungon pulo jawa pih ka meutamah maju lom.
sultan aceh geutrimong meukeusud jroh.
teulheueh peurekonomian rakyat ka jroh.
nyang mantong get ka sithon.
ji lawan prang teuntra aceh nyang gagah beurani.
aceh ka meuhase geupeuduek droe.
daerah aceh meugah deungon ladom nan aceh seuramoe mekkah.
ureueng aceh galak keu aman ngon dame.
eseukanda muda ka lheueh neuba aceh keu puncak keumeugahan.
le sultanah nyang cukop tajob.
get that sambotan di keurajaan aceh darussalam.
meutamah semangat geuh jak ngadu nasib u nanggroe gob.
puncak keumeugahan di meuyub printah sultan eseukanda muda.
meuhase bacut ji peuleumoh seumangat juang ureueng aceh.
tapi snouck hana dapat ji pupatah seumangat peujuang aceh.
beugeutem bri teuneugah deungon jroh.
droekeuh leman carong that bak ek kayee.
jikeupeuleumah jih carong that ek bak kayee.
carong gata aneuk lon meutuah.
alah get that gampong nyoe bah kujak bacut treuk.
mangat seunang udeb jih teuma.
bandum ureueng horeumat seureuta galak keu gobnyan.
geujah laju ngon ate geumbira u peulabuan.
gata ngon talake meuah beu rayeukrayeuk that.
bak tuhan geulakee meuah ngon.
got that mangat jipajoh bu.
hamdan mangat that jipajoh bu.
si yasin seunang ate sabab ka ji tuoh cara peugeut tempe.
lon kuneuk jak u pasai euntreuk supot.
peu khaleuh kapajoh bu malam.
singoh beungoh geutanyoe beurangkat u bandung.
mak teungoh geutaguen bu bak dapu.
lon hana jeut kujak bak pesta beuklam.
peu na katupat pat kupeuduek kunci moto lon.
awak nyan ipreh dikeue rumoh sikula.
buku yang kacok baroe peu khaleuh kapulang.
geutanyoe peureulee tapeuseuleusoe tugaih nyoe sigohlom singoh.
ayah teungoh nonton pertandingan bola.
kamoe akan meulibur u pantai minggu ukeu.
neu peu mate lampu sigohlom neujak eh.
jih hana itamong kanto uroe nyoe karena saket.
padum treb ka tinggai di jakarta.
awak nyan teungoh ji rencanakan acara ulang thon.
peu khaleuh neu peugot pr.
lon kubloe bahan makanan bak supermarket.
jeut ta meurumpok bak kafe seupot nyoe.
moto nyan ka geubloe keu tetangga kamoe.
peu khaleuh ka kalon pilem baro bak bioskop.
uroe nyoe cuaca cerah that cocok ta meu olahraga lon kukirem email nyan euntreuk cot uroe awak nyan teungoh jipeusiap presentasi keu singoh.
geutanyoe tapeugot rapat poh siploh beungoh.
neutulong bloe kupi saboh glah bak warong ikeue aneuk miet teungoh jimeu en bak taman to rumoh.
buku yang lon bloe baroe katroh u rumoh.
kamoe rencana jak ek gunong minggu ukeu.
gobnyan sabee beungoh beungoh geujak jog jogging lam kompleks nyan.
peu na neujak nonton bioskop malam nyoe.
bek tuwoe neu ba dokumen dokumen peunteng singoh.
lon teungoh mita buku nyang ka gadoh bak rak.
awak nyan teungoh meurunoe keu tes matematika.
moto lon teungoh diservis bak bengke.
kamoe meujak bak restoran pajoh bu cot uroe rame rame.
peu na neutem jak bak pesta meukawen uroe sabtu ukeu.
banmandum nyang peureulee keu perjalanan nyan ka lon peusiab.
awaknyan teungoh jipeugleh halaman rumoh.
geutanyoe haroih segera tapeuseuleusoe proyek nyoe bak watee nyang ka teupeuteunte.
gobnyan sabee geuba makanan siang dari rumoh.
lon keuneuk bloe kado uroe lahe rakan lon.
awak nyan teungoh nonton pertandingan bola bak tv.
kamoe rencana jak saweu museum nyan bak akhe minggu nyoe.
peu na neudeungo beurita bencana alam nyan.
gobnyan teungoh geumita buet baroe bak perusahaan laen.
lon tuwoe lon ba dompet jeut lon pinjam peng siat.
awak nyan teungoh jipeuraya uroe lahe aneuk jih di rumoh.
peu na galak keu makanan nyang dihidang beuklam.
dokumen nyoe lon cetak bak kanto singoh.
awak nyan teungoh latihan keu pertandingan voli sikula.
peu droneuh na watee untuk tameureumpok singoh.
lon teungoh lon tuleh laporan keu presentasi eunteuk.
kamoe na rencana jak piknik di taman kota bak akhe minggu nyoe.
gobnyan baroe geuwoe dari perjalanan bisnis u luwa kota.
neu peusampoe saleum lon keu ureung chik droeneuh.
lon ka lon bloe tiket kereta keu uroe raya.
jinoe awak nyan teungoh latihan di lua nanggroe.
peu na neu baca buku nyang lon rekomendasikan.
neu kirem surat nyan u kanto pos seupot nyoe.
kamoe teungoh meurumpok ngon klien peunteng minggu ukeu.
lon tuwoe lon kunci pinto beungoh nyoe.
awak nyan teungoh jimeututoe rencana uroe raya di kafe.
peu na neu teupeu dipat lon jeut bloe tiket konser.
lon preh hasil ujian semester akhe.
neucok keu lon saboh gelas ie dari dapu.
gobnyan sabee teuka u kanto bak watee tiep uroe.
kamoe teungoh merencanakan reuni ngon rakan rakan tuha.
na saran keu saboh proyek nyang teungoh lon peugot.
lon teungoh preh taksi di keue gedung.
awak nyan ka ji peusapat kama hotel keu uroe raya ukeu.
neu pareksa bak email droeneuh na haba peunteng disinan.
gobnyan sabe geuba buku ho mantong geujak.
geutanyoe akan na rapat keluarga buleun ukeu.
peu ka neu cetak tiket kapai teureubang jih.
lon teungoh mita sipatu nyang nyaman keu lon pakek watee lon jak.
awak nyan teungoh ji rencana jak u lua nanggroe thon ukeu.
neukeubah dokumen nyoe bak teumpat nyang aman.
kamoe teungoh mita teumpat parkir di pusat perbelanjaan.
peu na neu cuba makanan baro bak restoran nyan.
lon teungoh nonton filem dokumenter teuntang sejarah.
awak nyan akan geujak bak seminar bisnis minggu ukeu.
tulong bek tuwoe janji geutanyoe singoh ta meurumpok.
kamoe teungoh meurencana keu meuhias lom rumoh nyan.
ka neubloe hadiah keu acara meukawen.
lon akan lon peugleh kama eh seupot nyoe.
awak nyan teungoh latihan tari keu saboh acara sikula.
neupeusiap mandum bahan sigohlom neutaguen.
kamoe rencana jak bak konser musik bak akhe minggu nyoe.
peu na neutem jak makan malam ngon keluarga lon.
lon mita informasi teuntang beasiswa lua nanggroe.
awak nyan akan jak saweu pameran seni singoh seupot.
neujak cok lon bak stasiun kereta malam nyoe.
gobnyan sabe geucatat banmandum biaya gobnyan siuroe uroe.
kamoe teungoh meupreh berita tentang hasil wawancara kerja.
peue ka neubri pulang buku buku perpustakaan droeneuh.
lon akan lon gantoe baterai jam tangan lon singoh.
awak nyan teungoh jipeusiap pesta kejutan keu rakan rakan jih.
neu kirem laporan nyoe keu atasan lon.
gobnyan teungoh geubaca novel favorit gobnyan di ruang tamu.
kamoe meurencana keuneuk pula padum padum boh tanaman di likot rumoh.
peu na neu teupeu pajan acara nyan akan dimulai.
lon teungoh lon tuleh surat lamaran keurija jinoe.
awak nyan ka ji peusapat tiket bioskop keu akhe minggu.
neu simpan peng nyoe keu tujuan darurat.
gobnyan teungoh geupeurapi kama gobnyan nyang karu.
kamoe teungoh merencanakan piknik di taman ngon rakan rakan.
peu na neutem ikot lomba nyan.
lon akan bloe makanan ringan untuk acara malam nyoe.
awak nyan teungoh geujadwalkan rapat ngon klien baro.
neupastikan mandum lampu ka mate sigohlom neujak.
kamoe teungoh meudiskusi ide ide baroe keu proyek ukeu.
peue ka neuteurimong izin keu neujak.
lon teungoh mita inspirasi keu desain baro.
awaknyan teuma jipeugot pesta perpisahan keu rakan rakan nyang teungoh jijak.
lon teungoh preh paket nyang akan di kirem dari kanto pos.
awak nyan teungoh meubeulanja bak mall keu kebutuhan rumoh tangga.
neucok kunci moto ateuh meja.
gobnyan ka geurencana jak liburan u bali buleun ukeu.
geutanyoe akan tajak bak rapat bisnis singoh beungoh.
lon teungoh mita resep baro untuk maguen malam nyoe.
awak nyan baroe jipinah u rumoh baroe di pinggiran kota.
neu ba payong sabab di luwa teungoh ujeun.
kamoe teungoh meusiap siap jak u bandara.
ka lheuh rhah pinggan lheuh pajoh bu.
lon teungoh lon tuleh buku harian lam kama.
awak nyan teungoh jak kemah di gunong bak akhe minggu nyoe.
neutop jendela sigohlom neuteubiet dari rumoh.
gobnyan teungoh geupraktek berenang keu saboh lomba.
kamoe rencana jak saweu kebon binatang singoh.
kamoe meuheut peusan makanan bak restoran nyan.
awak nyan teungoh nonton acara komedi bak tivi.
neu peu ek undangan nyoe keu rakan rakan geutanyoe mandum.
gobnyan teungoh geu siram bak bak kayee di likot rumoh.
geutanyoe tajak u perpustakaan tajak pinjam padum padum boh buku.
peu na katuoh cara peugot tangen.
lon teungoh mita laptop baro keu buet lon.
awak nyan teungoh jinikmati makan malam di restoran jeupang.
neuboh te seu uem saboh glah.
gobnyan baroe geuwoe dari perjalanan nyang jioh u lua nanggroe.
kamoe rencana meunonton pilem sama sama di rumoh malam nyoe.
kaleuh neupeusiap bajee keu acara singoh.
lon akan lon cetak foto uroe raya bak studio foto.
awak nyan teungoh jipeuseuleusoe saboh proyek rayeuk bak perusahaan.
neu pareksa keuadaan meusen moto sigohlom neujak.
gobnyan teungoh meurunoe taguen makanan tradisional di dapu.
kamoe akan jak hiking bak uroe sabtu beungoh nyoe.
kamoe meuheut jak bak konser musik malam nyoe.
lon teungoh lon cuba resep kue baro dari internet.
awak nyan teungoh ji peugleh kolam renang di likot rumoh.
neucok buku nyang na bak rak nyang paleng manyang.
gobnyan teungoh geupraktek meulagu keu saboh pertunjukan di sikula.
kamoe teungoh meupreh giliran meuen tenis.
ka lheuh neu peugot proyek akhe.
lon teungoh mita informasi teuntang lowongan kerja bak internet.
awak nyan teungoh geujadwalkan rapat ngon klien klien peunteng.
bek tuwoe neu kirem paket uroe nyoe.
gobnyan sabee geuba kamera watee geujak u teumpat teumpat baro.
kamoe teungoh meurencanakan acara ulang thon surprise keu rakan kamoe.
peu na neu teupeu kiban cara neu ubah ban moto.
lon teungoh mita teumpat parkir di pusat kota.
awak nyan teungoh jak u pante ngon keluarga bak akhe minggu nyoe.
neu peu udep lampu ruang tamu ka mulai seupot.
gobnyan teungoh geupeugot kerajinan jaroe dari bahan daur ulang.
kamoe teungoh jak saweu rakan tuha nyang tinggai di luwa kota.
peu na neu meuen game lheuh makan malam.
lon teungoh peusiap bahan bahan keu taguen malam nyoe.
awak nyan teungoh ji packing keu perjalanan bisnis u lua nanggroe.
neu peurunoe lon cara pakek app baroe nyoe.
gobnyan teungoh geupeuleungkap proyek desain grafis keu sidroe klien.
kamoe na rencana keuneuk peugot acara amal di sikula minggu ukeu.
peu na neu pileh teumpat keu uroe raya thon ukeu.
lon teungoh nonton dokumenter teuntang binatang liar.
awak nyan teungoh ji atoe lom perabotan lam kama keluarga.
neupastikan mandum pinto ka teukunci sigohlom neujak eh.
gobnyan teungoh meurunoe foto ngon kamera baro.
kamoe teungoh merencanakan pesta natal ngon keluarga besar.
peu na neujak u museum singoh.
lon teungoh mita peta keu wisata geutanyoe.
awak nyan teungoh ji latih saboh drama keu saboh pertunjukan di sikula.
neubloe padum padum boh bahan makanan bak pasai tradisional.
gobnyan sabe geubeudoh eh awai geujak jak sekitar komplek kamoe teungoh meupareksa daftar beulanja sigohlom jak u supermarket.
peu khaleuh kapeusiap bahan presentasi keu pertemuan.
lon teungoh kubaca artikel yang meunarek teuntang kesehatan.
awak nyan ineuk jak pajoh bu malam bak restoran mewah.
neu catat bandum peng teubiet lam buleun nyoe.
gobnyan teungoh geumita ide keu proyek seni bak rumoh sikula.
kamoe teungoh meunonton pertandingan tenis bak lapangan.
peu khaleuh neu suson rencana keu liburan.
ayah jih ban mantong abeh umu.
banta beuransah ubiet iheuh nyan geupeulara le mak.
banta udep meularat lom pih hana so gaseh.
banta beuransah ngon pomajih tinggai.
bak saboh jambo rap ngon pante.
tiep uroe tuhan jijak u pasi jimeuen ngon anoe.
tarek mata uroe han jipakoe le.
rupari na saboh kapai teungoh meulayeue lam laet raya.
awak kapai nyan jimeukaoi jikeumeu.
jok hadiyah keu sidroe aneuk.
miet nyang teungoh jimeuen bak.
bineh pasi meuyoe seulamat nibak bade nyan.
banta beuransahkeuh aneuk manyak nyan.
deungon izin ngon tuleng po.
awaknyan troh u pante deungon seulamat.
ngon saboh jeum keu banta beuransah.
lheuh jiteurimong dum hadiyah nyan.
banta beuransah jiwoe u rumohjih.
hai nyak tanyong ma si banta deungon peurasaan hireuen.
dum hadiyah nyoe geujok le.
awak kapai bak bineh pante.
awak nyan jimeukai meunyoe seulamat nibak bade.
awaknyan jimeubri peng ngon hadiyah laenjih keu ulon.
banta beuransah jijak lom u pasi.
jikalon le geulumbang nyang jimeuplueng plueng bak bineh riyeuk.
di teungoh laet na ureueng keumawe.
gobnyan alohalah ategeuh sabab an.
jinoe uroe tan meuteumeu eungkot sapeu lom.
sahbat ureueng keumawe nyan geukalon.
banta beuransah teungoh jimeuen bak bineh pasi.
gobnyan geuyue ngon gobnyan geumeukadi.
geubri hadiyah ala kada keu.
aneuk miet nyang meuen bak bineh pasi nyan.
banduwa awaknyan jimeukaoi supaya meuteumeu raseuki laot.
awaknyan geukeumeujok meupadum boh eungket.
keu aneuk miet nyang jimeuen bak bineh pasi nyan.
teuka sikawan eungket jipeurap laju lam jareng.
banduwa awak nyan geubri dum eungkot keu banta beuransah.
nyoe le that eungkot neujk keu ulon.
han sanggep ulon puwoe bandum.
bah kamoe nyang ba bandum eungkot nyoe.
banduwa gobnyan geuba dum eungkot.
nyan u rumoh banta beuransah.
oh watee troh u rumoh banta beuransah.
neuteurimong dum eungkot nyoe seubagoe.
hadiyah kamoe keu aneuk droeneuh nyan.
lheueh geujk eungkot awaknyan geugisa teuma u kapai.
hai nyoe rupari jithe le ureueng gampong.
lheuh nyan meugeumeukaei teuk dum.
na ureueng meulat mangat le meuteumeu raseuki.
selaen nyan pih mangat glah dari dum bahya.
na padum then lheueh nyan.
bak siuroe jikheuen bak majih.
ulon that meuhet lon adu untong u keurajeuen sibrang.
treh ulon woe bak saboh masa eunteuk.
akhejih poma si banta beuransah.
geupeuizin aneuk gobnyan jijak meurantoe.
jak adu untong u nanggroe laen.
banta beuransah meurasa seudeh ate.
sabab ka tinggai gampong ngon poma.
jih ka jijak u nanggroe lua.
banta beuransah tinggai bak rumoh sidroe ureueng meuniaga.
usaha niaga nyan hana that maju.
seulawet banta beuransah jaga keudee.
le ka ureueng nyang jak meubloe.
hai nyan geurasa le ureueng po eee bevransah keudee.
teupike le ureung nyan sabab.
garagara banta beuransahkeuh keudee ka udep.
ureueng po keudee nyan na sidroe aneuk dara.
banta beuransah pih ka geuanggap keu aneuk droe.
geuanggap rumoh nyan lagee rumoh droe cit.
peu na tanoh kosong jeut lon tanom bak u.
seuot ureueng po keudee nyan.
gata jeut neutanom bak kayee di sinan.
hana trep iheueh nyan geutanom.
teuk bak u le banta beuransah.
gobnyan sabe geukeureuja oh watee malam.
sidroe jen na sajan jibantu banta beuransah.
bare padum malam mantong ka.
punoh tanoh kosong nyan ngon bak u.
cedaga nyan geutanyong bak banta beuransah.
peu ka gata tanom bak.
bak tanoh kosong nyan seuot banta.
peu ka neukalon tanoh nyan goh lom.
lheuh nyan banduwa awaknyan geujak keunan.
oh ban troh bak tanoh nyan.
meuteukeujet teuk cedaga geukalon tanoh.
kosong dilee ka jeut keu lampoh u.
banta beuransah jiteumeu peugot saboh kama keu adoejih.
banta jilakee bantu cit bak jen.
jih jilakee jen nyan jak.
mita meuh keu binteh kama manoe.
di raja na tujoh droe aneuk inong.
nam droe aneuk nyan kajimeukawen.
sidroe teuk nyang gohlom meunikah.
putroe nyan ka rame nyang meujak seuleungui.
tapi hana nyang timang padra bak ate putroe.
soe nyang treh so nyang jitulak.
raja geutanyong bak aneuk nyan.
teuma so cit nyang beutoibeutoi katueng keu lint.
ulon hai banta beuransch ee ayah.
bard lon tem meunikah meunyoe.
na ureueng nyang jipeutoe le.
bungong bak jaroe ulon watee ulon peulheueh.
raja geupeuhaba bak dum rakyat gobnyan.
oh ka meusaho ube na aneuk muda.
sang putroe geupeulheueh teuk bungong bak jaroe.
bungong nyan ngon izin po.
jipo bak ubena aneuk muda nyang troh u meuligoe.
hana meusidroe pih nyang jipileh le bungong nyan.
jibalek lom ubak jaroe putroe sambinoe nyan.
teuma jikheuen bak ayah jih.
mantong na sidroe aneuk muda nyang goh lom trok.
aneuk muda nyan hana that samlakoe rupajih.
aneuk agam nyan tinggai bak ujong nanggroe geutanyoe.
ban lheuh geuleungo peu nyang jipeugah le putroe.
raja geumeuhoi panglima supaya geumeuhoi aneuk agam nyan.
geukirem teuk sidroe waki nyang meujak meurumpok banta beuransah.
geupeugah laju titah raja bak banta beuransah.
banta beuransah geupeugah geujak sigra u meuligoe.
gobnyan geuyue balek waki raja nyan dilee.
banta beuransah geuubah rupageuh lagee luteng.
geugrop keunoe geugroep keudeh ancong.
bak kayee sampoe troh u meuligoe.
that jai ureueng ka meusahe keunan.
hana meusidroe pih nyang geuthee.
trok luteng nyang teungoh pajeh boh mamplam di sinan.
putroe raja nyan geupeulheuh lom bungong bak jaroe gobnyan.
bungong nyan sigra jipho uncoeng.
bak mamplam lheuh nyan jidong bak geulinyueng luteng nyan.
neukalon bungong nyan ka jidong bak geulinyung lutng.
meunyoe meunan lagee kaoi ulon.
lutong nyan nyang jeut keu linte ulon.
na padum trep lheueh nyan.
tuan putroe geumeukawen ngon luteng nyan.
rupari ban nam droe da.
putroe tulet nyan sabe geuhina rumoh tangga gobnyan.
lutong nyan jijak manoe bak saboh kulam.
rupari banta beuransah nyang beat.
santa beveranscah teungoh geupeulaku droe.
lagee luteng geumanoe bak teumpat nyang geupeugot ke adoe.
banta beuransah geuploh bajee lutong.
hana geuthee le gobnyan meunyoe.
tuan putroe geulum gobnyan manoe.
tahe meublekbleek mata geukalon sidroe.
aneuk muda nyang that leupah.
samlakoe rupageuh teugoh manoe bak kulam.
baree geuthee le tuan putroe.
meunyoe linto gobnyan kon lutong.
teugrak bak ate tuan putroe.
meujak som bajee lutong nyang.
geupakeek le linto gobnyan supaya.
jiteupeu le da gobnyan bak.
meuligoe sabab ka han ek.
geupeuteun le ceumeuoh ban nam droe da nyan.
banta beuransah geujak u kulam manoe.
putroe bungsu geupurapura h ngat.
geuteumeu jak lum lint manoe.
teungoh lalee linto gobnyan manoe lam kulam nyan.
geupeusom teuk bajee lutong nyang geupakek le linto gobnyan.
geukalon teuk peurumoh gobnyan hinan.
soe nyang ka cok bajee lon hana ulontuan teupeu.
na padum trep geumeudawa hinan.
teuma oh dudoe tuan putroe.
geumeungaku gobnyan nyang cok bajee nyan.
lheueh nyan geukheuen le banta beuransah.
takoh bajee nyoe keu padum boh bagi.
iheueh nyan taromkeuh sibagi u jheuen meuligoe.
eunteuk ngon izin allah teuneukoh.
nyan jeuet keu manok ngon itek.
gata rom lom sibagi nyang laen u mideuen.
ngon izin po teuneukoh nyan.
jeuet keu leumo ngon keubeu.
putroe bungsu geupateh peu nyang geupeugah le lint gobnyan.
maken trep seumaken meutamah makmu udep awaknyan.
sabab nyankeuh ka kaya lakoebinoe nyan.
bandua awaknyan geuudep lam seujahtra.
ubena da putroe bungsu ceumuru.
ngon kueh keu adoe awaknyan.
bandum awaknyan geumeu jak poh tuan putroe.
banta beuransah geujak u saboh.
nanggroe geujak mita meuneuen keu peurumoh.
banta beuransah jilakee bantu bak sahbat.
geuyue peujeumeurang gobnyan u meurandeh laot apui.
sigra geujak laju u rumoh nek ni.
banta beuransah harus geupeurumoh nek ni.
meunankeuh geukisah awaknyan meunikah duwa.
banta beuransah geuteume meuneuen nyan.
gopnyan meuteumeu puwoe nyan keu inong.
geujok saboh euncien keu nek ni.
sibagoe tanda meunyoe gobnyan geubalek.
lom jak kalon nek ni.
teuma nek ni geuamanat bak banta beuransah.
bek sagai tabuka wadah meuneuen nyan.
banta beuransah geuwoe sira geume meuneuen aneuk patong nyan.
oh watee geuleungo le da.
mandum meunyoe tuan putroe ka na meuneuen aneuk patong.
meutamahtamah ceumuru awak nyan mandum.
leumah reuncana neujak khianat keu putroe bungsu.
geujok boh jambee keu adoe.
tapi sigohlom nyan ka geupeutamong.
campli ngat geupajoh le banta beuransah.
teuntee paruigeuh nyan na lam masalah.
oh ka geuato reuncana bandum.
geume teuk boh jambee nyan u rumoh putroe bungsu.
putroe bungsu hana teuchok ate.
meubacut pih keu boh jambee nyan.
geuhidang laju keu banta beuransah.
ban lheueh geupajh na meupadum boh.
meubagoe cara awak nyan cuba.
niet brok keu putroe bungsu.
ngon linto han tom na pre.
kadang geujok peunajoh nyang meubahya.
kadang na cit ngon cara.
geupeutamong jaroem u meuyup tika.
putroe bungsu ngon banta beuransah.
hana meusaboh niet brk nyan.
pih nyang jeut peuceulaka putroe bungsu ngon linte.
ban mandum da nyan geukirem.
surat meuprang keu banta beuransah.
banta beouransah abeh keunuat bandum geupeuleueh.
trok bak eleume gayep jiteubiet.
geumeuprang ngon peudeueng ngon seunjata tajam laenjih.
keuneulheueh banta beuransah meunang lam prang nyan.
banta beuransah ngon peurumoh lheueh.
nyan geuwoe u gampong ma.
rupari ma banta beuransah ka abeh umu.
oh iheueh geumeukawuri keu ma jih.
banta beuransah geubalek lom deungon.
putroe bungsu u keurajeuen peurumoh jih nyan.
banta beuransah jeut keu raja.
udep lam seujahtra ngon meubahgia.
bak saboh nanggroe jameun dilee.
udep lakoe binoe nyang that gasien.
lakoe binoe nyan pih goh.
lom na sinyak meusidroe pih.
kareuna ka trep hana sinyak.
bak si uroe lam buleuen.
puasa geumeudoa bak po rabbi.
ulontuwan ngon peurumohlon meukadi bak droeneuh po.
neubri kamoe nyoe sidroe aneuk agam.
bah pih rupajih lagee baneng kamoe rila.
na padum buleuen lheueh nyan.
doa lakoe binoe nyoe pih geukabdi le allah.
awak nyan geubri sidroe aneuk agam.
tapi rupajih hi binatang baneng.
sabab nyankeuh geubri nanjih si bruek baneng.
kirakira watee bruek baneng ka umu limong blah thon.
neujak u meuligoe neujak meurumpok raja.
neulakee sikrak kawe ngon beuneung.
sansi keu ulon supaya jeut.
lon jak keumawe bak krueng rap gle panjo jeh.
lheueh nyan sira geume bacut.
sapeu boh kayee nyang na.
di likot rumoh keuneubah indatu.
geujak laju majih u meuligoe geujak peutrdh niet aneuk.
rupari hajat si bruek baneng geupeutroh le raja.
ma si bruek baneng nyan.
geuwoe dari meuligoe sira geupeuwoe.
sikrak kawe ngon beuneung sansi dari raja.
jijak laju u krueng nyan jijak tiek kawe.
na kirakira meupadum reuth mete teuk rap treh keunan.
rupari na sibak bak kayee.
raya teulinteueng bak teungoh rot.
si bruek baneng jiwoe teuma.
jipeugah hai nyan bak majih.
ma si bruek baneng geujak.
laju geujak cah bak kayee nyan.
meunan cit geupeugleh uroturot nyang na silangka nyan.
ban lheueh gleh rot nyang teulinteung bunoe.
sira jiplueng si bruek baneng.
jijak laju u krueng rap gle nyan.
jitiek laju kawe sira jikheun bismillahirrahmanirrahim.
teukeudi allah saboh eungket raya.
breek kera fa ne ee.
ee jipeurap laju bak kawejih.
that kreueh jitarek le eungket nyan.
na padum trep bare jipeuteungoh u darat.
iheueh nyan jipuwoe eungkot nyan u rumohjih.
oh ban trh u rumoh.
jiyue laju koh eungket nyan keudua.
siblah teuk jiyue jok keu raja.
meunan geuleungo peu nyang jipeugah le aneuk.
majih geujak laju u meuligoe.
geujak me siblah eungkot raya nyan keu raja.
teuma padum yum eungkot nyoe.
seut ma si bruek baneng.
eungket nyoe kon ulontuwan publoe.
tapi nyoe hadiah dari aneuk.
ulontuwan keu dron ya syahi alam.
kheuen raja sira geuprintah upah.
geuyue jk dua ploh are breueh.
ngon bacut sapeue alat magun.
kheuen raja iheueh nyan lom.
ulon that seunang kareuna na.
si bruek baneng jijak lom.
krueng nyan jijak tiek kawe.
teukeudi allah si bruek baneng.
jipuwoe lom dua boh eungket raya.
jiyue tagun saboh keu rumoh.
saboh teuk jiyue bri keu raja.
raja pih lheueh nyan geuyue.
jok peuet ploh are breueh.
keu ma aneuk agam nyan.
asai na eungkt nyang jikap bak kawejih.
sabe jiyue majih geujak me keu raja.
si bruek baneng jiyue jak.
lakee putroe bungsu raja jeut keu peurumohjih.
ban lami geuleungo kheundak aneuk nyan.
han mungken hai aneuk hai gata seuleungui putroe raja.
lom pih rupateuh lagee baneng.
lheueh nyan tapuwoe bak po.
geujak cit majih u meuligoe ngon brat ate.
watee ka troh dikeu raja.
kareuna ka geutanyong padum go.
kamoe leungoe di meuligoe na.
kheuen ma bruek baneng sira tundk tanda mulia.
jeut gata pet laju tohtoh.
nyang hawa ubena bungong di leuen meuligoe.
raja hana meuphem basa aloih nyan.
lheueh nyan ma si bruek.
baneng geupeujeulah meunyoe bungong nyang.
geumeukeusud nankeuh putroe bungsu raja.
ban lami geuleungo haba nyan.
geuseunuet ma aneuk agam nyan.
lheueh nyan geuyue use dari meuligoe.
ngon badan saket han ban.
kirakira rap treh u rumoh.
dari jioh si bruek baneng.
jiplueng laju jipapah majih sampoe u seuramoe.
jikalon rhueng majih abeh dum mirah.
jipeurata ban saboh tuboh majih.
na padum uroe lheueng lheuh nyan.
majih u meuligoe lom jiyue jak lakee putroe raja.
di raja hana beungeh le lagee nyang ka.
meunyoe si putroe meukeunong ngon harok keu aneuk agamneuh.
rupari raja ka awai dilee.
geularang aneuk mangat bek jiteurimong seuneungui ma bruek baneng.
lheueh nyan raja geuyue hoi putroe.
ban broek kora ppe troh putroe raja keunan.
laju geutanyong le ma aneuk miet nyan.
peu gata tatem peungon udep.
aneuk lon deungon hana soe.
sangkasangka tuan putroe nyan geujaweub.
deungon ulon harap jroh dari po.
ulon rila aneuk droeneuh jeut keu linto lon.
ban geuleungoe lagee nyan rupa.
keupeue teuh aneuk lagee nyan.
laen ngon ma si bruek baneng.
langsong geusujud syuko keu po rabbi.
teuma geutanyong bak tuan putroe.
pajan peuteuntee ijab kabdoi aneuk.
gobnyan deungon meulintee tuan putroe.
ijab kaboi geupeujadeh bak uroe jumat aleuhad ukeue.
tuan putroe geutanyong bak ayah.
neupeuizin ulon meunikah ngon aneuk agam nyan.
laen nibak nyan neupeuizin cit.
keu kamoe meupakek saboh bilek.
lam meuligoe keu piasan walimah kamoe.
seut raja ngon beungeh raya.
ubena bilek lam meuligoe nyoe han jan kubie keukah.
tuan putroe pih geutinggai meuligoe.
tuan putroe geupeugot gubk to ngon meuligoe ureueng syikjih.
bak uroe hameh lagee nyang ka geumusyawarah.
si bruek baneng ngon majih.
geujak u gubok tuan putroe geujak peujadeh ijab kabei.
peu tuan putroe na neusimpan keumeunyan hana.
si bruek baneng geugrak jaroe dua blah sira geumeudoa.
ya tuhanku neupeuteuka keuh keunoe.
tujeh droe ulama nyang peunikah.
ngon jeut keu saksi ijab.
kaboi kamoe bak uroe nyoe.
doa si bruek baneng geuteurimong le allah.
treh lah keunan tujh droe ulama.
rupari ban tujoh droe ulama.
nyan geuteupeu meunyoe si bruek.
baneeng nakeuh sidroe raja nyang.
geupeuwujud droe lagee nyan rupa.
meunan lheueh nyan bandua awak nyan geupeunikah.
hana trep iheueh nyan kirakira poh lhee malam.
si bruek baneng geupeuwujud rupa.
droe teuma lagee sidroe banta seudang nyang that samlakoe.
cangkang rumoh baneng geupeusom di miyup bak pisang.
cangkang nyan pih jeut keu.
saboh kuda agam leungkap ngon alat prang.
ringget pawon ngon peukakah laenjih.
si bruek baneng ka jeut keu sidroe raja.
taloe takue ngon manek manek meuh keu tuan putroe.
ubena dabeueh nyan geupasoe dalam saboh tong beusoe.
lheueh nyan tong nyan geupeuduek rap ulee inong.
sigohlom geuubah droe jeut keu baneng teuma.
geucukeh inong supaya jaga dari teungeut.
meuteukeujot teuk tuan putroe geukalon.
saboh tong beusoe rap ulee gobnyan.
kheuen tuan putroe seupoe atra.
tong nyoe lheuh nyan jaweueb bruek baneng.
boh pane mungken meunyoe atra.
gop na di rumoh tanyoe hana trep lheueh nyan.
tuan putroe geubuka peutoe beusoe nyan.
teukeujot raya meunan geukalon bajee.
rasarasajih han teungeut le bak geueh bak malam nyan.
si bruek baneng geujak u peukan lom.
geupuwoe limong boh teng bajee.
meunankeuh geupeugah sampoe tujh malam.
tuan putroe geurasa meulaen bak ate.
gopnyan yakin meunyoe lint kon lah si bruek baneng.
pane mungken ek geume bajee.
ngon dum manek lagee nyoe.
rupa meunyoe kon ureueng nyang tiga ngon na eleumee.
breek kera lam teugeut nyan.
geukalon teuk linto gobnyan geuploh cangkang baneng.
abeh nyan geujak u peukan sidroe.
masa nyankeuh geucok watee le.
inong geujak peusom cangkang nyan di miyup teumpat eh.
bruek baneng geuwoe dari peukan.
sira geukalon ho ka cangkang.
na trep lheueh nyan geupugoe.
inong gobnyan sira geutanyong soe na cok cangkang.
deungon gaya sangsang hana geuteupeu sapeue.
hai soe teuma dron pakon.
dron na di sinoe linto.
lon beungeh raya meunyoe geuteupeu hai nyoe.
hai nyoe keuh lon lint gata.
pane na linte lon lagee nyoe rupa.
teuma lheueh nyan geukheun le bruek baneng.
meunyoe beutdi na gata cok cangkang lon.
gata koh jeut ke padum boh bagi.
bagibagi nyan jeut keu binatang.
tuan putroe ngon linto geujak bak saboh tren ban.
di sinan geutet cangkang nyan.
meunan geutet cangkang bunoe beureutoh teuk.
cangkang nyang jeut keu saboh tanoh luah.
jeut keu saboh peukan raya.
beureutoh nyang keulhee jeut keu dum binatang lagee leumo.
na lhee buleuen lheueh nyan.
lakoe binoe nyan jeut kaya raya.
rupari raja nyang po keurajeuen.
ayah tuan putroe iri ate.
geukalon areuta tuan putroe ngon linto.
meugeujak prang teuk aneuk droe nyan.
tuan putroe ngon linto meunang lam prang nyan.
ubena rakyat takzim keu raja bar.
rakyat meurasa udep lam seujahtra.
bungong meulue ngon bungong peukan jameun dilee.
bak saboh nanggroe udep sidroe ureueng ngon peurumoh gobnyan.
ban dua lakoe binoe nyan na aneuk sijudo.
nyang agam geurasi nan bungong peukan.
lakoe binoe nyan pih na.
geupeulara padum boh asee nyang that geugaseh.
bungong peukan ngon bungong meulue geuhei le ureueng syik.
beu get that tajaga aseeasee nyoe.
seuot bungong peukan ngon bungong meulue.
teukeudi allah hana trep iheueh.
nyan ban duwa ureueng syik.
awaknyan geuwoe u hadhirat po.
rupari di awaknyan banduwa hana.
meuteuingat le ke wasiet ayahpomajih.
asee nyang geuyue peulara ngon.
geuyue jaga beu get ka.
di kabeh hana jipakoe le.
abeh deuk ngon grah dum binatang nyan.
trep cit hai lagee nyan.
rupa sampoe bak si uroe.
ubena asee jijak bak bungong meulue ngon bungong peukan.
pakon teuma kamoe nyoe hana tabri ie ngon bu.
sep that deuk ngon grah.
bek an meubie bue keu awakkah.
meukeudroe pih kamoe hana peu pajoh.
kheuen bungong meulue ngon jipeuanggok le bungong peukan.
lheueng padum uroe lheueh nyan.
dum asee nyan jijak lom jilakee peunajoh.
tapi jaweueb pih sabe sama lagee nyang ka ka.
rupari beungeh dum asee nyan.
meujigamak teuk bungong peukan ngon.
bungong meulu meunyoe mantong han.
jitem bi peunajh keu awaknyan mandum.
bungong peukan ngon bungong meulue.
teumakdot raya banjigamak lagee nyan.
singoh jih banduwa awaknyan jiplueng u gampong laen.
jijeumeurang laot raya ngon peuraho layeue.
buengeng meulue ngen bungerng peskan.
ae rupari dum asee nyan.
mantong cit jijak u rumoh.
bungong peukan ngon bungong meulu.
tapi kareuna awaknyan ka leuphah jijeumeurang u gampong blahdeh.
meuhana hana teuk ureueng le.
get that beungeh dum binatang nyan.
jitot ngon jipeuancd rumoh keuneubah.
ayahpoma bungong peukan ngon bungong meulue nyan.
jimeupluengplueng teuk u bineh pasie.
jikalon dari jih leumah bungong.
peukan ngon bungong meulu lam peuraho.
jimeugropgrep dum asee nyan lam laot.
jiteume langue jijak peurap droe.
bak bungong peukan ngon bungong meulue.
bungong peukan ngon bungong meulu ka kuyue ate.
banduwa aneuk nyan jimeudoa bak po rabbi.
neupeujidh nibak dum asee nyan.
kamoe meukaoi meujak seumayang sunat.
dua rakaat meunyoe neupeuglah kamoe dari bahya nyoe.
doa awaknyan geukabdi le po.
teuka teuk keunan saboh eungkot pawoh raya hana ban.
jiuet bulatbulat ube na asee nyan.
meuwoe kisah u bungong peukan ngon bungong meulu.
awaknyan banduwa ka seulamat troh u gampeng blahdeh.
ban troh u pasie banduwa awaknyan geupeulheueh laju kadi.
siat iheueh nyan awak nyan.
jijak teuma sampoe troh u saboh gampong.
that hek ngon deuk geurasa.
sang abeh dum patah tuleueng lam tuboh.
ube na ureueng nyang meurumpok bak jalan jilakee peunajoh.
tapi hana nyang soe tem jek.
kareuna hana peng lam jaroe.
meujijak teuk u rumoh geusyik lam gampong nyan.
jibie saleum laju sira jipeugah hai bak geusyik.
kamoe meupeugah hai bak droen geusyik.
ka meuuroeuroe hana meupajeh sapeue.
lheueh geuleungoe calitra bungong peukan ngon bungong meulue nyan.
geusyik kon teuka weuh keu banduwa awaknyan.
ngon su rayek bacut geukheuen.
ureueng gampong lon nyoe hana.
sama ngon ureueng di gampong laen.
meukeudroe kamoe hek bak meupike.
bengeng mevlve ngen bungeng peukan meunyoe meunan neupeugah.
tapi neupeugah pat teumpat jeut.
kamoe h malam nyoe tanyong bungong meulue.
tajak laju gata nyoe banduwa.
trep hana soe pakek le.
ngon pruet deuk ngon grah.
awaknyan jijak laju u rumoh tuha nyan.
di rumoh nyan hana sapeue.
nyang na seulaen bak gulee.
nyang na di likot rumoh.
awaknyan pih jimagun gulee nyan.
bak si uroe oh watee beungoh.
bungong meulue teungoh jijak bak lingka rumoh tuha nyan.
geukalon teuk ihee bak kayee.
nyang kuletjih jeuet geureut keu taloe.
jicok laju padum on kulet bak kayee nyan.
ube na on kayee nyan.
geureut teuk jeut keu taloe le abang.
treptrep ube na taloe nyan.
ka geureut keu jareng teumaron udeueng.
laju lheueh nyang geujak abang.
bak saboh rawang rap ngon.
rumoh tuha nyan neujak teumaron.
di gobnyan meuteume saboh raga udeueng.
ladem geutuka laju udeueng nyang ngon breueh.
ladom na cit nyang geupeubloe keu ureueng lingka.
geutaguen laju breueh nyang geutuka bunoe.
kareuna that trep hana geupajoh bu le.
di awaknyan banduwa geupajeh bu sangsang hana geuturi droeg.
meuteumanyong teuk banduwa awaknyan peu nyang ka geurasa.
bungong peukan geujak lom u.
rawang baroe geujak teumaron lom.
hase uroe nyoe leubeh dari baroe.
lheueh nyan geutuka lom ube.
na udeueng ngon alatalat maguen.
cawan ngon dum alat maguen laenjih.
meunurot arti tamse lumpoe nyan hana get.
jipeugah laju hai lumpoe nyan beuklam bak abang.
jih jitham abangjih supaya bek.
geujak u rawang jak teumaron.
abang hana geupateh peue nyang jipeugah le adoe.
lheueh nyan geuwoe sigra u rumoh.
geuyue masak boh naga nyan.
tapi han geubie pajoh bak adoe.
wasiet nyan jileungoe le bungong meulue.
bungong peukan geupajoh boh naga nyan.
hana trep iheueh nyan geurasa grah that.
geuyue cok ie jep bak adoe.
maken le geujep ie maken panyang badan.
akhejih gobnyan jeut keu naga.
lon hana lon meurumpok le.
gata watee lon kajeut keu naga.
kacok bak mawoe nyang na di leuen rumoh.
kabungkoh ukeuejih supaya bek layee.
lheueh nyan ka ek uncong baho lon.
kamat beu kong that supaya bek rhot.
oh watee trok bak saboh krueng raya.
kheuen bungong peukan bak adoejih.
bah lon jep ie krueng.
nyoe mangat tajeumeurang leubeh bagah lom.
meuleumah teuk saboh naga bak teungoh krueng.
mawoe bak jaroe lon ka rap layee.
nyoe tanda lawan geutanyoe akan talo.
akhejih naga nyan beutoi beutoi tal.
mawoe bak jaroe adoe geuyue boh sigra.
lheueh nyan awaknyan jijak lom.
na padum na watee jijak.
meurumpok lom ngon saboh naga nyang leubeh raya.
bungong peukan geumeulho lom abeh keunuat.
hana trep mate naga nyan.
bungong bak jaroe adoe layee lom.
jinoe tinggai saboh teuk bak mawoe.
banduwa awaknyan jijak lom sampoe troh u ladt raya.
ban jikalon lat that luah.
bungong meulue jitanyong bak da.
peu ek sampoe tajeumeurang ladt.
luah ngon lhek nyoe bergeng.
mevive ngen burngeng peskan seuet bungong peukan.
sangsi ate lon sabab lat nyoe that luah.
iejih pih that leupah masen.
han mungken lon jep bandum.
soe tupeu na naga laen lom.
lheueh nyan geujep teuk ubena ie lam ladt nyan.
teuka teuk naga nyang that leupah raya.
bungong mawoe bak jaroe lon hana layeelayee.
maken keumang laju hana lagee nyang dilee.
nyoe tanda lon han ek lonpeumate naga laot nyoe.
bungong peukan jikheuen bak adoe.
bah le lon peujeumeurang gata dilee.
lon bah lonmeuprang an mate di laot nyoe.
bungong peukan geurhom adoe u blahdeh laot.
bungong meulue teusangkot bak sibak.
bak kayee nyang jitimoh to ngon mon sidroe raja.
bak kayee nyan bungong meulu.
meubae sidroe teuingat keu naseb abang.
raja muda geuyue dayang jak.
cok ie bak mon nyan.
oh watee geuteumeu crong ie lam mon.
teukeujet raya dayang nyan geukalon bayang sidroe dara sambinoe.
geupike le dayang nyan bayang gobnyan.
hana pantaih buet lon lagee nyoe.
meunyoe tari rupa lon lagee nyoe.
lon nyang patet cit lam meuligoe.
meugeuplah teuk tima bak mon nyan.
oh geukalon hana jime sapeue dayang nyan.
pakon gata hana tapateh peurintah.
lon neupeuampon lon syahi alam.
meulon poh teuk asee nyan.
ngon tima sampoe beukah tima.
raja geumeuyue lom bak dayang.
laen geuyue jak cok ie.
raja neujok tima nyang teupeuget.
dari kulet mangat leubeh kong.
oh watee jimeucrong ie lam mon.
dayang nyan jikalon bayang bungong.
jipike nyan bayang jih sampoe.
bengeng mevlve ngen bengeng peukan.
dayang nyan jirasa hana patet.
cit jih meubuet lagee nyan rupa.
meujilawa teuk tima nyan lam kawan asee jai.
bungong meulue teukhem kon droe jikalon tingkah dayang nyan.
geukalon laju u ateuh bak kayee.
dayang nyan geuwoe laju u.
meuligoe geupeugah hai nyan bak raja muda.
geuleungo hai nyan raja geujak.
laju bagah u mon nyan.
gobnyan geukalon sidroe aneuk dara.
teuma soe gata nyoe peu.
droeneuh nyoe manusia atawa peri lon nyoe manusia.
neutron keunoe kheuen raja muda lom.
bungong meulue geutren dari bak.
kayee nyan laju geuba le raja muda u meuligoe.
na padum trep udep lam meuligoe.
raja muda geuseuleungui bungong meulue.
lheueh nyan raja geupeurumoh bungong.
dari ban geumeunikah bungong meulue hantom geumeututoe ngon lint.
oh watee geuteumanyong le raja.
meusikrak su pih han jiteubiet.
raja hana harok ate keu hai nyan.
geupike abeh daya pakriban tapeugot.
ngat geupeugah haba deungon peurumoh.
raja neujak u teumpat apa gobnyan.
lheueh nyan apa di raja.
geubi thee bah nyan keu bungong meulue ngon aneuk.
ban lami geuteupeu ayah ka meuninggai.
aneuk gobnyan jimoe jimeubae teuingat keu ayahjih.
bungong meulue iheueh nyan geukheuen.
pakon tamoe hai sinyak poma.
teupeu kiban seudeh ate tarasa geutinggai le ayah.
meunankeuh seudeh ate poma teuingat.
keu abang nyang ka jipajeh.
le naga hana meusoe bantu.
nyoe keuh nyang jeut keu.
sabab poma iem seulawet nyoe.
aa bengeng mevive ngen bungeng peukan rupari.
watee bungong meulue peugah hai nyan bak aneuk.
geupike le gobnyan ka meuninggai linto.
pakon hana gata peugah hai.
nyan bak ulon pakon gata.
peundam keudroe peu gata han.
tapeucaya keu ulon nyoe lheueh nyan.
raja neuyue tunyok pat ladt nyan.
geukalon teuk tuleueng bungong peukan nyang kajipajoh le naga.
lheueh nyan geupeusaho ube na tuleueng.
geuple teuk ie meulu ateueh tuleueng nyan bandum.
bungong peukan udep teuma sihat wal afiat.
raja muda geupakat gobnyan u meuligoe.
raja neujok saboh guda ngon sikrak peudeueng.
bungong peukan sabe geujakjak u_.
pasie geukalon alam nyang geupeujeut le po.
di gobnyan geukalon saboh eungket mirah raya.
geutop teuk eungket nyan sampoe teuplah keu duwa.
mata nyan teubapho u keurajeuen jiran.
ho si uroe ho rayek.
mata nyan sampoe jeut keu saboh gunong.
meuligoe keurajeuen nyan pih meutop ngon gunong nyan.
raja nanggroe nyan sdsah that leupah.
raja geukirem surat keu keurajeuen laen nyang seulingka.
soe nyang sanggp pinah gunong.
nyan dari lheuen meuligoe akan geubi keurajeuen ngon putroe.
surat nyan trok cit bak raja muda.
gopnyan geuhoi parui u meuligoe.
geutanyong peu gobnyan ek sanggep geupinah gunong nyan.
bungong peukan geumeusanggop titah nyan.
geujak laju u keurajeuen jiran nyan.
di gobnyan ek geupinah gunong nyan ngon pedeueng.
geujok keurajeuen nyan ngon putroe gobnyan keu bungong peukan.
bandum rakyat udep bahgia ngon.
seujahtra lam titah raja bar.
bak saboh masa lam nanggroe.
achin udep tujoh droe rakan sahbat.
buet awak nyan tiep uroe.
tuhan cit teumipee ngon ceumeucu sagai.
sabab nyan keuh awak nyan geupeunan pancuri tujoh.
pancuri tujoh nyan jithee ban saboh nanggroe.
mulai aneuk miet cutcut sampoe.
ureueng tuha geuthee lakap pancuri tujdh nyan.
seulaen carong teumipee ngon ceumeucue.
awaknya pih that le akai.
na saja nyang jipeulaku le awak nyan.
sabab nyan keuh an uroe nyoe.
ban tujoh pancuri nyan that payah jidrop le polisi.
jeuepjeuep gampong ka jijak ceumeucu.
abeh rumoh nyoe jijak bak rumoh jeh.
abeh keudee nyoe jijak bak keudee jeh.
meunan keuh reusam buet awak.
nyan dari uroe keu uroe.
bah cit meunan sang han tom na meumada.
kareuna awaknyan sabe jijak ceumeucu.
dum ureueng lam nanggroe ka.
geutukri kiban cara awaknyan ceumeucu.
tieptiep ureueng meupeugah peugah teuk bah nyan.
teuma bak si uroe ban.
tujoh droe pancuri tujoh nyan that susah ate.
tat apoh apah dum awaknyan.
tan na le gampong nyang.
jeut jijak teumipee ngon ceumeucue lom.
sangsang lagee ka putoh asa dum pancuri tujoh nyan.
lah ulee kawan awak nyan.
ureueng jih that le akai.
na saja akai bak jih.
nyang hanahana gob pike jiteubiet lam ulee jih.
boh peu akai peulandok kah.
go nyoe kheuen lom pancuri laen nyang panyang misee.
ci peugah han saba le nyoe.
that trep ka hana kuceumeucu le.
seu ot pancuri panyang ok.
sambong pancuri nyang laen lom.
pancuri yujeh er pakon lagee.
brijuek bicah boh awakkah bandum.
kheuen ulee kawan pancuri nyan sira jiproh asap rukok.
na siat ulee kawan pancuri.
tujoh nyan teuim lagee panyot teupeulon.
ho ka gata nyoe bandum keunoe tapeurap siat.
bak lon na akai peulandok.
ban lami jihoi le ulee kawan awak nyan.
bandum pancuri nyan jipeurap jimeuduekduek.
tinggong di meuyup bak beuringeen raya.
bandum awak droe kajak jeuepjjeuep.
gampong kajak me haba buhak.
bah geularang peulara binatang le raja.
leumo ngon keubeu lam nanggroe.
sabab na peunyaket taeun nyang goh na peunawajih lom.
meunyoe hana soe pateh titah raja nyan.
binatang binatang nyan geudrop atawa geupeumate.
teuma peu jeut keu untong.
keu geutanyoe tanyong pancuri idong pep.
sabab kon hana soe teupeu.
meusidroe meunyoe haba nyan buhak mantong.
teunteee dum ureueng gampeng geupateh peu nyang tanyoe peugah.
meugeupubloe teuk areuta awaknyan bandum.
liheueh tabithee bah buhak nyoe ban sare gampong.
teuntee bandum geutren u kutaraja.
kutaraja teumpatjih jieh rap gunong jeh.
meunyoe tajak ngon gaki ihee.
uroe lhee malam baroe troh keunan.
tiep sidroe dari geutanyoe tapreh bak tujh boh teumpat.
phon mula di gampoeng tanyoe.
lheueh nyan di gampeng blahdeh sampoe troh u kutaraja.
tiep ureueng nyang na peulara.
binatang geujak peubloe wu kutaraja.
teuntee geulewat ret tujoh boh.
teumpat nyang ka geutanyoe peugah bunoe.
bak tieptiep teumpat nyan keuh geutanyoe tameubuet.
panceri yejeh peu meukeusudjih peu.
neujak yu kamoe meurampok hinan kamoe nyoe pancuri.
kheuen pancuri nyang ubeut lam kawan.
kheuen ulee kawan awak nyan sira jiblie mata.
tieptiep geutanyoe purapura jeut keu.
mugeee nyang bloe binatang ureueng gampong.
meunyoe na ureueng gampong nyang hu leumoe.
meunan keuh bagoe kapeugah sabe.
watee meurumpok ureueng gampdong sampoe teumpat keupeut.
ureueng gampong mungken mantong han.
geupateh peu nyang geutanyoe peugah nyan.
sabab bandum mugee peugah hai laen.
teuntee iheueh nyan ureueng gampeng.
geupubloe leumoe lagee yum kameng.
geupubloe kameng lagee yum manok.
droeneuh cit meusampe jeut keu ulee kawan kamoe.
cit awakkah lagee ulee badeuk.
ureueng pungo mantong meunyoe tapeupham.
dari aleh sampoe hamzah meuphom cit.
teuma lheueh jiato dum muslihat awaknyan.
ban bandum pancuri tujoh nyan geumeucre sidroedroe saho.
lagee nyang ka geupeupham le ulee kawan.
lheueh nyan awaknyan jijak bithee.
geuyue publoe dum binatang u.
peukan kutaraja sabab na peunyaket.
nyang geutaket le keurajeun nanggroe.
meunyoe titah raja hana so leungoe.
bala tentra geujak peumate dum binatang nyan.
meunan geuleungoe haba lagee nyan.
ka abeh gundah dum ureueng lam nanggroe.
meurenren lheueh nyan ureueng tren.
gunong jak publoe dum binatang u peukan di kutaraja.
bandum ureueng gampong ka jitaki.
le pancouri tujoh il pancuri tujoh nyan.
salah sidroe ureueng lam kawan.
nyan nan jih apa kaoy.
gobnyan geujak cit u kutaraja sira geuhu leumo.
oh ban troh bak teumpat pancuri phon.
jitanyong laju le sidroe pancuri tujoh nyan.
ho neujak hu kamengkameng nyan.
peu neujak publoe nyoh geudeungoe peu nyang jipeugah nyan.
apa kaoy geukhem ban bura.
teuma padum yum binatang nyang.
neupeugah leumo nyoe bandum tanyong pancuri nyan.
hana kureueng le kheuen apa kaoy.
peutjuta peu neupeugah nyang konkon dron.
pane na yum dumnan dum.
kameng nyoe lapan reuteh ribee mantong beh.
hai ngeut nyoe kon kameng.
rugoe umu kuh kupeugah haba ngon gata.
apa kaoy tahe sabab si.
pancuri nyan sabesabe jipeugah leumo gobnyan kameng.
geuhu laju sigra lom leumo le apa kaoy.
sira geujak geuseumikee keudroe pakon.
leumo nyang geuhu jipeugah kameng.
treptrep sigo geukalon le leumo nyan.
that pijuetpijuet lagoe kameng droeneuh.
abu meutahe teuk apa kaoy.
ka dua droe ureueng nyang peugah leumo gobnyan kameng.
ureueng phon geulakee bloe lapan reuteh ribee.
kheuen apa kaoy lam ate.
hana geupeureumeun le apa kaoy.
gobnyan troh bak teumpat pancuri keulhee.
pancori vujoh ho neujak me kameng nyan.
abu pakon that pijuetpijuet lagoe.
peu hana neuuroh sagai nyoe kheun pancuri keulhee nyan.
na ka teupeu nyoe kon kameng.
tat gura dum ureueng lawet.
nyoe kheuen apa kaoy ngon su raya.
padum yum teuma peut juta.
peut juta hoho mantong neume.
sampoe u arab pih meunyoe dumnan yum neupeugah.
hana so bloe hai apa kakeuh meunan.
soe teupeu na ureueng ngeut nyang geutem bloe.
kheuen pancuri keulhee nyan sira jikhem keudroe.
geutarek laju leumo geujak me u peukan.
sigogo geukalon le ateueh leumoleumo nyan.
atawa peu that meuhai lon.
peuyum meunyoe meunan eunteuk lon.
peutron mantong yumjih jeut keu dua juta.
ban lheueh geuleuwat uteuen raya.
apa kaoy geujak ret jalan.
sitapak lewat gunong bak trieng.
that jih mantong u kutaraja.
lheuh lhee boh gunong teuk bard treh u kutaraja.
lam ate geukira kira peu.
ek ase geuleuwat ihee boh.
gunong nyan sigohlom matauroe lop.
bak jalan meuapet to ngon.
lampoh drien rap gunong keudua.
apa kaoy meurumpok ngon pancuri keupeuet.
pancuri nyan teungoh jipeusadeu droe.
bak batee raya sira jipiep.
sibak rukok keu u laot.
teuma jitanyong le pancuri nyan.
ho neujak me kamengkameng nyan.
pancuri tujeh s kameeng lom.
lon meujak publoe leumo lon u kutaraja.
keupeu neujak publoe u kutaraja sare.
boh teuma padum neujak publoe.
kameng kameng nyan bandum dua.
juta hana kureueng meubacut pih.
jaweueb apa kaoy sira geutarek rukok on lam eumpang.
tuha umu kamengkameng nyoe hana so bloe.
kheuen di pancuri nyan lom.
sira jipaleng keu u laot.
ticem keudidi sabohboh na nyang kajiwoe u umpungjih.
apa kaoy hana daya le.
geuek bandua boh gunong teuk.
gobnyan pih geugisa geuwo u rumoh teuma.
hana jadeh geupubloe leumo u kutaraja.
watee geuwoe gobnyan meurumpok teuma.
ngon pancuri juleng nyang peusadeu.
droe bak batee raya bunoe.
hai apa bah lon bloe mantong kamengkameng droeneuh nyoe.
keupeu neujak puwoe lom u gampeng.
nyang na hek mantongneuh neuhu keunoe neuhu keudeh.
aleh sabab ka hek that atawa sabab ka deuk.
akhe jih apa kaoy pih.
geupeucaya peu nyang geume le gobnyan kameng bandum.
geupeubloe teuk bandum leumo gobnyan keu pancuri juleng nyan.
meunan cit dum ureueng gampong nyang laen.
hana nyang trh meusidroe pih u kutaraja.
ban bandum ureueng jeuepjeuep gampong ka keunong tipee.
ban bandum ureueng gampeng ka.
geupubloe leumo keu pancuri tujoh.
ngon yum nyang that murah.
kontroversi njoe seubeutoi djih mantong sampoe an saah njoe.
lheuh daud beureueh troen gunong.
gobnjan hana le teulibat lam peukara politek.
perlawanan nyang diusong le gam.
sjit hana meukaet meu batjut pih deungon ditii.
meunjo ditii geumeulawan kareuna keutjiwa.
beukaih pangdam iskandar muda njan.
djikira meuase bak djak raju daud beureueh troen gunong.
tokohtokoh senior di atjeh le nyang sapeu kheun deungonargumentnjan.
dalam saboh tulesan di koran republika.
beukaih gubernur atjeh geupeuputoh hubongan.
antara gam deungon abu beureueh.
gam dan hasan tiro nakeuh geurakan criminal.
meunjo ditii nakeuh betoibeutoi geurakan politek.
han djeut keu hireun meunjo bak awai perlawanan gam.
pemerintah indonesia dipeusuna awak njan.
seubagoe gerombolan pengatjau keamanan gpk.
lakap criminal dipeutimoh untok dji.
peuputoh dukongan dari pengikot daud.
beureueh nyang meutjuhu seubagoe legend bagi ureung atjeh.
useuha untok peulakap gam seubagoe.
keulompok criminal pih hana meuase.
hasan tiro ka teulandjo djeut.
keu icon perlawanan rakjat nyang baro.
teuleubehleubeh bak masa orde baru.
tjuba kalon nannan tokoh njan.
phon meugabong u dalam gam.
le that nibak ureung nyan nakeuh beukaih peudjuang ditii.
daud husin atawa daud paneuk.
iljas nakeuh ulama nyang tjukop.
that di hiroe di aceh.
teungeh dan droeneuh nyan nakeuh peundukong seutia daud beureueh.
dalam seuneuson cabinet gam nyang awai.
iljas djipeutjaja seubagoe meutri keuhakiman.
dan daud paneuk seubagoe panglima angkatan meuseundjata.
beukaih pasukan ditii na tom.
neukheun bahwa keuputosan iljas djak.
dukong gam tjit kareuna keutjiwa.
keu peurangoe pemerintah nyang teunjata.
hanja djimeudjandjidjandji mantong keu atjeh.
iljas tjukop that djihiroe keu sueu agama.
watee sjariat islam hana meudjalan di atjeh.
gobnjan nyang paleng that beungeh.
kheun baihaqi nyang teunjata sipupu iljas.
watee daud beureueh tron gunong.
peumeurintah ka djimeudjandji akan djibri.
lhee boh keuistimewaan keu atjeh sjariat islam.
watee hasan tiro peunjata perlawanan bak akhe thon.
iljas djeut keu urueng nyang phon djok dukongan.
watee gam mantong lam beuntuk reuntjaca.
seubeutoi djih khaleuh djibri haba.
keu daud beureueh akan hai njan.
malengkan kareuna abu beureueh han.
sanggop le geu grak seundjata kareuna bak thon.
watee hasan tiro woe u atjeh.
atjeh nyang keu dua go.
abu beureueh ka meu umu thon.
ayahanda hana perlee neudjak meuprang.
kamoe perlee dukungan droenueh mantong.
lagee nyan geubudjok le hasan.
tiro bak abu beureueh lagee.
djitjinto le baihaqi u bak atjeh kita.
seubagoe asisten pribadi abu beureueh.
baihaqi tjukop that meuho dialog njan.
gobnjan mantong na hubongan darah ngon iljas leube.
meunjo takheun daud beureueh dukong hasan tiro.
daud beureueh geupeunjata perlawanan seucara.
reuseumi dan teubuka keu mandum masjarakat atjeh.
hubongan daud beureueh ngon hasa.
tiro seubeutoi djih na tom brok.
lam buku sejarah dan kekuatan gerakan aceh merdeka.
wartawan neta s pane djituleh.
watee woe u atjeh bak thon.
daud beureueh na tom djok peng.
bak hasan tiro untok bloe seundjata.
tapi watee saah geu woe lom bak thon.
tjukop that teukeudjet tokohtokoh gam.
kareuna hana geutemeu lagee meukeusud.
hasan tiro tjuma peuwoe lhee.
dua krak seundjata double loop.
padumpadum droe tokoh gam geu.
ejek bahwa seundjata nyan paleng.
sep keu tapoh bui uteun.
geutuleh le nata nyang djinoe.
geuuroh lembaga pengamat polri gamatpol.
daud beureueh hana beungeh keu hasan tiro.
dukongan daud beureueh keu gam djipeubeuoi sjit le zakaria.
tokoh gam nyang tinggai di thailand.
watee hasan tiro peuget pendidekan pulitek lam uteun.
na padumpadum go daud beureueh.
geukirem beunantu keu ureung njan.
lon kajem that geu jue.
le daud beureueh untok peusampoe beunantu njan.
beunantu nyang geubri kon peng mantong.
tapi na sjit bahan makanan.
keu hasan tiro dan peungikot geuh.
dukongan daud beureueh keu gam.
bak masa nyan geubri kareuna.
hasan tiro meuazam untok peudong nanggroe islam di atjeh.
zakaria pih teumasok sidroe peundukong.
hasan tiro nyang paleng seutia.
bak watee operasi milite thon.
zakaria meuase dji plueng u malaja.
meurumpok acehkita ngon zakaria seuneulheuh di thailand.
dua thon nyang ka u likot.
zakaria nyang saah njoe ka meu umu thon.
diangkee sebagoe menteri pertahanan nyang djipeuduek di thailand.
zakaria djeut keu ureung peunteng.
sebagoe ureung peuna seundjata keu gam.
seundjata nyan dibloe dari bataih nanggroe kambodja dan vietnam.
lheuh nyan djikirem rot bineh.
pante malaj u atjeh timu.
untok peusampoe beunantu dari daud beureuehkeu hasan tiro.
zakaria haruih tjukop that hatihati.
sithon an lheuh gam dji peunjata.
pemerintah mulai djikirem tantra u atjeh.
lheuh hasan tiro riwang u amerika bak.
intelidjen tni keudroe dipeugahpeugah djiteupeue.
bahawa daud beureueh na geubri dukongan moral keu gam.
untok ditjeugah bek sampoe meuluwah peungaroh ulama njan.
lam saboh operasi intelidjen yang.
djipimpin uleh lettu sjafrie sjamsoeddin.
djinoe sekdjen departemen pertahanan deungon pangkat maydjen.
daud beureueh djiba seutjara paksa.
gobnjan hana kuasa untok meulawan kareuna ka djibius.
daud beureueh djiba u medan.
lheuh nyan dji peu pho.
saboh rumoh nyang ceudaih di wilajah tomang.
seubagoe tahanan lam tjeuntra meueh.
njoe seubagoe useuha djidjak peu.
ungsi daud beureueh kali nyang keudua.
lheuh thon djipaksa djak keulileng.
irupa untok djitjeugah peungaroh droeneuh.
njan bek sampoe meuluwah di atjeh watee pemilu.
daud beureueh nakeuh sidroe peundukung ppp.
saah abu beureueh tinggai di djakarta.
operasi peuhantjo gam djipeuget rajaraja.
sidroe keu sidroe ureungureung njan.
toe ngon hasan tiro keumah.
manjet geuh djipulang keu keuluarga lam keudaan teulhon.
muchtar hasbi nakeuh perdana meuntroe phon gam.
njang lam cabinet gam djipeutjaja seubagoe meuntroe sosial.
pih keumah djitimbak hana djioh.
dari rumoh geuh bak buleuen mei.
teungku haji iljas leube njan.
djeut keu geunantoe muchtar seubagoe perdana meuntoe.
pih keumah bak ujong aneuk beude bak buleuen juli.
daud beureueh seubeutoi djih keutjiwa djipinah u djakarta.
seulaen kareuna ruang geurak djipeubataih.
gobnjan pih seudeh djipeudjioh ngon muridmurid geuh.
gobnjan teuhalang untok peusampoe adjaranadjaran islam.
gobnjan pih handjeut le djeut keu imum meusdjid.
tapi droeneuh nyan hana kuasa.
meulawan kareuna keusihatan pih ka leumoh.
gobnjan tinggai di djakarta deungon.
aneuk dan cuco geuh ateuh.
facilty nyang djibri le pemerintah.
rangoe teungku daud beureueh njan.
djirasa le rakan dan muridmurid geuh.
padumpadum droe ureung nyang toe ngon gobnjan.
lagee ali hasjmi bak watee.
njan seubagoe rektor iain arraniry.
lheuh pansion dari gubernur atjeh dan teungku h.
abdullah ujong rimba keutuha mui atjeh.
geudjak lobi waki presiden adam.
malik untok djeut peuwoe daud beureueh u atjeh.
daud beureueh han akan geubri untok djak lawan pemerintah.
peulom menjo djak dukong gam.
bak thon ulama nyang djeut.
keu simboi perlawanan nyan gisa u bumoe seulanga.
gobnjan rhet dari ateuh teumpat.
sampoe teuleueng enge bak punggong geuh meukilah.
lheuh keudjadian nyan droeneuh nyan handjeut le geudong.
djamee djamee nyang trok djak.
saweue teutap geuteurimong lagee biasa.
legenda atjeh nyan akhe djih.
neuwoe u bak allah bak uroe buleuen juni.
tuboh geuh djiseumijub di mijub.
bak mamplam di leuen masjid.
baitul ala lil mudjahidin di beureunuen.
ubena tragedy meu ulangulang troh u atjeh seuramoe meukah.
dua thon lheuh neuwoe droenueh nyan u bak allah.
tanoh rintjong meukeubeueng darah dengon.
djipeuteutap operasi djaring merah atau.
djipeuteutap seubagoe daerah operasi milite dom.
lheuh ka hana le daud beureueh.
hasan tiro pih ka djeut.
keu simboi perlawanan nyang baro.
leungkap ngon mandum kontroversi djih.
sumber ditardjim dari web djiran.
keurajdeun atjeh darussalam nakeuh keuradjeun.
njang geupeudong dari padumpadum boh.
keuradjeunkeuradjeun ubiet miseue keuradjeun samudra pasai.
keuradjeun atjeh darussalam njoe mulai.
geuturi bak masa sultan ali mughayat sjah.
sebagoe sultan nyang peudong keuradjeun njoe.
sultan alaidin mughajat sjah geu.
mula untok peukong dan peuluah.
wilajah kuasadengon neudjak prang portugeh.
di keuradjeun daja djinoe geuturi ngon atjeh jaya.
lheuh nyan geu prang portugeh.
di keuradjeun pedir djinoe geuturi ngon pidie.
lheuh nyan geu prang lom.
portugeh di keuradjeun samudra pasai geudong.
keuradjeun beuna dan keuradjeun aru di sumatra timu.
meunan sjit ngon malaka di seumeunanjong malaja.
keuradjeun atjeh darusslam cukop that.
meu ceuhu bak masa geupimpin uleh sultan iskandar muda.
na saboh keudjadian nyang cukop.
that gura bak masa sultan.
alaidin riajat sjah almukammil h.
bak masa nyan teudjadi prang.
rayeuk antara armada seulat malaka atjeh ngon armada portugeh.
prang nyan geupimpin keudroe uleh.
sultan alaidin ngon dikawai uleh dua droe laksamana.
prang teulok haru meu akhe ngon hantjo armada portugeh.
dan dua droe laksamana atjeh.
sjahid ngon siribee tantra laen.
beurita meunang armada seulat malaka.
atjeh geusambot geumbira uleh mandum rajat atjeh.
laksamana malahajati mantong that gram.
ngon beungeh keu armada portugeh.
laksama malahajati nakeuh sidroe sambinoe.
dari sidroe laksamana nyang sjahid dalam prang njan.
laksamana malahajati geu angkee uleh.
sultan alaidin seubagoe kumeundan protokol meuligoe darud dunja.
kareuna gram ngon beunge keu portugeh.
malahjati lakee ubak sultan untok.
peugot saboh armada atjeh njan.
tantra djih dari ureung inong janda.
njang lakoe neuh sjahid dalam prang teulok haru.
meulakee malahajati neu kabul uleh.
sultan dan malahajati geu angkee seubagoe panglima aramada njan.
armada nyan teuma geu boh.
nan armada inong balee deungon.
teulok krueng raja seubagoe pangkalan.
malahajati muda na tom geu.
ikot latihan milite bak pusat.
peundidekan milite atjeh nyang geuboeh.
nan pusat peundidekan asykar baital maqdis.
guree dan muallem nakeuh perwira.
tantra turki usmani nyang keureudja.
sama ngon keuradjuen atjeh darussalam.
kareuna lam tuboh neuh ka ile darah tantra laot.
abu dan nek laksamana malahajati.
nakeuh tantra armada prang laot atjeh.
seumangat dan tjinta malahajati keu.
laot atjeh dan rasa beuntji.
keu portugeh seureuta ngon sjahid.
samlakoe lam mideuen prang teulok.
haru djeut keu saboh seubab.
teudong pasukan inong balee di.
keuradjeun atjeh darussalam nyang geupeudong.
uleh sultan alaidin mughajat sjah.
seugolom armada inong balee geupeutron lam mideuen prang.
tantra inong balee nyan teuleubeh.
dilee geulatih uleh laksamana malahajati.
ngat tjarong bak meungui seundjata.
neukeundali kapaikapai dan tuboh njan.
teuga hingga jeut keu tantra nyang tanggoh.
latihan milite nyang geubri bak.
benteng inong balee nyang meuteumpat bak gampong lam reh.
untok tadjak u teumpat njan.
pajah tadjak sikilo mete dari djalan krueng raja.
benteng inong balee nyan na.
bak bineh djurang dan di.
mijup djih deuh pante ngon bate kareung.
benteng inong balee nyan djeut.
seubagoe teumpat meusilee djandadjanda njan.
ka meuninggai lakoe dalam mideun prang.
geu ngui sjit seubagoe teunpat keuneubah logistic prang.
benteng inong balee nyan tjukop.
that strategis sebagoe wilajah peutheun droe.
nan armada inong balee njoe.
keuh nyang keumudian geu ngui.
sebagoe nan saboh keusatuan dalam.
geurakan atjeh mardehka gam di atjeh.
njang mandum anggeita dari ureung inonginong atjeh.
peukeuh kaleheuh meukawen atawa mantong dara.
djasa armada inong balee njan.
tjukop that peunteng bak peutheun keuradjeun atjeh darussalam.
dan tjukop meudjasa bak meudjaga.
laot atjeh nibak peundjadjahan portugeh.
njang dimeudjak kuasa ateuh wilajah.
atjeh dan dimeudjak kuet hareuta.
nanggroe atjeh dengon tjara didjak.
kuasa laot seubagoe djalur transport bak masa njan.
salah saboh keudjadian nyan djeut.
keu meutjeuhu nan malahajati nakeuh.
keudjadian houtman ngon sjedara djih.
armada nyang tjukop that tanggoh.
njang geupimpin uleh laksamana malahajati.
djeut keu seumalee keu portugeh dan nanggroe irupa laen.
kareuna armada inong balee njan.
ka na sireutoh boh kapai.
dan tieptiep kapai leungkap ngon meurijam dan lilalila.
kapai nyang paleng rajeuk geu boh limong boh meurijam.
armada inong balee geupandang sebagoe.
armada yang hajeue di seulat.
malaka meunan sjit di samudra asia teunggara.
lagee nyang ka dituleh le.
deny lambard lam buku geuh.
kerajaan aceh di zaman iskandar muda.
laksamana malahajati nakeuh aneuk dari.
laksamana mahmud sjah bin laksamana.
muhammad said sjah bin sultan.
salahuddin sjah geumat keuradjeun bak thon h.
armada geuh teubukti bak tanggai juni m.
bak watee nyan pasukan beulanda.
njang dipimpin uleh cornelis de houtman dan frederijk de houtman.
geuprang uleh pasukan inong balee.
kareuna dua droe beulanda meusjedara.
njang dipimpin pasukan djih untok.
djak khianat keuradjeun atjeh dengan.
ditop kapai prang lagee kapai maniaga.
karuena armada atjeh tjukop that.
lisek seuhingga geuteupeue meukeusud kapai beulanda njan.
hingga armada inong balee geu.
djak prang pasukan beulanda njan.
akhe djih cornelis de houtman.
mate geutop le laksamana malahajati.
ngon rintjong geuh dan sjedara.
djih geutawan uleh armada inong.
balee dan geudjok keu radja atjeh darussalam.
dituleh lam kapai van leuw.
aneuk buah djih uleh laksamana malahajati.
dan djiserang frederijk de houtman uleh sekretaris rahsia djih.
hingga ditawan dan diba u darat.
davis dan tomkins lam keudaan luka.
bak keuradjeun atjeh darussalam dituri.
sjit nan suke inong kaway.
meuligoe nyang geupeudong le sultan.
muda ali riajatsjah v geumat keuradjeun bak thon h.
njang mandum tantra nyan dari ureung inong.
njang ka meukawen atawa matong dara.
suke nyan geupeutjaja uleh sultan.
seubagoe pasukan kaway meuligoe darud dunja.
dalam seudjarah kajem ta deungo.
nannan inong atjeh nyang meutjuhu.
njang neuseureuta lam tiep perdjuangan bansa atjeh.
potjut meurah intan dan laen lom nibak njan.
ureung nyan nakeuh seubagian dari.
inong atjeh nyang jeut keu peudjuang atjeh mardehka.
njang tjukop that patot ta ingat sipanjang masa.
tradisi milite atjeh meukeumang ladju.
sampoe masa keuradjeun sultan iskandar muda.
hingga sampoe watee beulanda dimaklumat.
prang keu keuradjeun atjeh darussalam.
bak masa nyan pih patriotism.
inong atjeh tjukop that raja.
bak djak prang kaphe beulanda.
tjukop that meutjuhu seudjarah atjeh.
dan seureuta inong atjeh lam tiep episode seudjarah.
khusus djih pasukan inong balee.
njang neu pusaka monument seudjarah di atjeh.
that ta harap supaja masjarakat.
dan pemeurintah neu hiroe akan hai njoe.
net zameun dilee di nanggroe.
tiongkok udep sidroe panglima prang.
njang meutjeuhu ngon tjarong teumimbak panah.
dipanglima nyan geuneuk peu deuh.
hajeue droe geuh dikeue rakjat.
kareuna nyan geupeurintah mandum tantra.
geuh untok peu sijap papeun.
sasaran dan boh aneuk panah.
panglima geutamong ladju u dalam lapangan deungon gagah.
leungkap ngon mandum peukakah panah.
panglima pih ladju geutarek busu.
panah dan djipipo sineukneuk aneuk panah njan.
rakjat pih geusurak dan geugropgrop.
lambong geukalon panglima nyang cukop that ceudah.
hibat dan hayeue lagee na.
sireutoh go geutimbak man sireutoh.
neuk aneuk panah nyan kenong paih pak sasaran.
ngon ruman nyang cukop that ria ngon bangga.
ci neukalon panglima droeneuh uroe njoe.
padum na carong ulon teumimbak aneuk panah.
ci cuba peugah kiban meunurot droeneuh ban mandum.
sampoe sidroeneuh ureung tuha nyang meukat minjeuk neukhen.
panglima tjit tjukop that tjarong.
lagoina tapi atra nyan mandum.
nakeuh saboh keahlian nyang neu.
tueng dari buat nyang ka neu peuadat.
ban sare neu deungo njan.
meu tahe le di panglima.
peu keuh meukeusud ureung tuha njan.
preh siat geu gisa le urueng tuha njan.
neu tjok sineuk peng griek.
tiongkok djameun nyang ka ruhueng bak teungoh.
dan neupeuduek di ateuh babah.
katja gutji minjeuk nyang soh.
ureung tuha meukat minjeuk njan.
geutjok gayong nyang peunoh ngon.
minjeuk geuleng le u dalam.
gutji rot ruhueng peng griek njan.
sampe gutji nyan peuneoh ngon minjeuk.
hana meu sineuk pih minjeuk.
njang titep ateuh peng njan.
panglima dan rakjat tahe bukon le.
ureung jan manduk neu surak.
neukalon peu nyang geupeuleumah le ureung meukat minjeuk njan.
ureung tuha nyan neubungkok badan.
neubri hormat keu panglima sira neukheun.
njan mandum djeut kareuna saboh.
buet biasa nyang kajem dilatih.
saboh buet nyang biasa menjo.
sabe diulang nyan akan djeut keu saboh keuahlian.
njang djeut dari beut get nyang geupeulazem.
sumber meutardjim dari blog ureung lingka.
tieptiep ka neupeuelahe bansa uleh allah.
maka neupeuna tjit basa dan nanggroekeu bansa njan.
supaja bek meuteueng bajeueng hudep di ateueh bumoe.
lagee nyang ka geutanjoe teupeue.
bahwa basa atjeh hana meuakhe deungon an.
basa atjeh kon measai nibak.
basa daerah dan kon tjit nibak basa sukee.
lagee nyang ka djipeuubietubiet le indonesiadjawa.
meunjoe ta tilek nibak peureudee djih.
basa atjeh saban neuduek deungon basa donja.
basa norwe dan laenlaen nanggroe lom.
meunjoe basa atjeh na haraihharaih.
laen lagee nyang ka geutanjoe teupeue.
maka beutateupeue tjit nanggroe rajaraja.
lam donja pih na dji.
ngui haraihharaih nyang meulaen lagee geutanjoe atjeh ngui.
miseuedjih basa norwe na djingui teunamah haraihharaih hudep.
sprak basa uten sprak ikke.
noen liv meunjoe hana basa sidroedroe ureueng handjeuet djimeuhudep.
meunan tjit basa djeureuman na haraihharaih teunamah a.
freiheit werden im kerken geutraumt.
tjitatjita nyang that lambong teuka.
di dalam glap nyang seupot lam tanoh.
freiheit geht uber sillber und.
gold meudehka nyan leubeh nibak pirak dan meueh.
dalam nanggroe geutanjoe na meulaenlaen bak peukara mariet.
saban tjit miseudjih di norwe.
laen teumpat laen loghat dialect.
meutapi dalam peukara teumuleh saban ban saboh norwe njan.
meunjoe di wilajah pidie neumariet peue.
di wilajah pase neumariet puw.
di atjeh rajek blah roet barat neumariet peu.
di pasee meunurot loghat pase.
bakongan meunurot lakap nanggroe nyan masengmaseng.
na tjit saboh nariet laen meukeusud.
lagee miseuedjih di atjeh rajek.
makna baroh geumeukeusud di mijub.
di wilajah laen geuboh makna laen lom.
beu taingat tieptiep saboh bansa.
meunjoe ka teuwo keu basa droe djih.
maka akan teuwo keu seudjarah droe djih.
gadoh naggroe dan akan gadoh.
sigalagala djih keu geuneurasi uroe njoe dan masa ukeue.
di mijub njoe nakeueh tjinto.
tjara teumuleh basa atjeh njan.
ka neususon keulai meunurot international phonetic system.
geutanjoe han sagaisagai tangui tjara.
teumuleh basa meulaju nyang baro lagee di malaja.
peulom basa nyang dji peunapeuna.
basa meulaju nyang ka dji.
peurusak dji tuka take le indonesiadjawa njan.
supaja mak djeuet dji djadjah.
bansabansa laen deungon dji boh.
nan basa indonesia basa purapura.
abdjat basa atjeh deungon haraih latenharaihharaih hudep a mata.
tjet ngon reunong e ek.
po teuh allah o ulon.
kawom o soe teuoh peulaku.
oh no keueh dilee o.
soe teuoh peukara nyan bak gata oe rugoe.
kruiharaih mate nyang meusambong sj sjarat.
sjeh lah geunta dj djalan.
bhoh su leumoe lh lheueh.
bek ka thamtham nj njan.
rhangpeue gob kheun peukara basa.
deungon na basa manusia djeuet dji mariet.
manusia ta peurintah deungon nariet.
seumike mustahe meunjoe hana nariet.
tieptiep nariet phon that peuneugot ureueng nyang tjarong that.
nariet nyan nakeueh su nibak hate.
nariet nyan suum dan leubeh teutong nibak apui.
nariet nyan alat nyang paleng kreueh manusia ngui.
nariet nyan meusajeueb dan dji.
djak leubeh djioh nibak ureueng.
dalam madjallah su masjarakat atjeh desember.
njang teubiet di peutawi djakareuta.
geutanjoe batja deungon hireuen saboh karangan uleh drs.
njang disinan djipeugah bahwa basa.
atjeh nakeuh saboh basa primitif.
maka geutanjoe atjehpih nakeuh saboh bansa primitif tjit.
geutanjoe that lom hireuen meunjoe.
njang tulehnjoepih nakeuh bansa atjehtjit.
sabab ka geudjak peuhina droe.
dan bansa droe dan basa droe deungon hana eleumee.
dan ka geudjak sipreuek haba.
njang konkon djak peusisat dan peuhina bansa droe.
seubatji tgk kalon di geunireng tgk maseng.
njang ma dan du djih.
atjeh tapi ka handjeuet le marit basa atjeh.
bahkan ma ngon du bangga.
watee si nyak handjeuet le.
djimarit basa ma djih bahkan na urg patot.
calon waki peunjajah djawa di.
atjeh aneuk ngon inong ka.
handjeuet marit le basa atjeh.
pakriban njoe pakriban geukeumeung ato.
nanggroe atjeh meuaneuk dan inong.
direumoh hankeumah geu atonjoe nakeuh.
saboh dali nyang peutunjok bak.
geutanjoe pakriban ka rhot seumangat.
ka hana le keumuliaan droe.
bak ureueng atjeh nyang teurimong peundedekan kolonialis djawa.
sabab ka djipeukeunong peunjaketinferiority complexpeurasaanhinadroe bak siteungoh bansa atjeh.
joh masa beulanda dan joh masa meurdehka dileekon.
bak bansa atjeh na sipheuetsuperiority complexpeurasaanmuliadroe.
meunan djiangkee uleh snouck huurgronje.
uroe njoe sipheuet djroh nyan ka meugantoe.
njoekeuh akibat nyang djeuheuet that nibak peundidekan sipai djawa.
njang ube buet kon peundidekan nyang djibri.
akibat nibak njoe nakeuh bansa.
atjeh ka hana le peumulia droe.
dan keumuliaan nyan ka djitjahet bak bansa gob laen.
juem droe ka dji jue.
boh bak gob deungon geutanjoe.
han djeuet le dong keudroe handjeuet le meurdehka.
meunjoe gob kheuen geutanjoe primitif.
maka ka djiteurimong meunanmeunan ladju.
deungon hana seumike sabab handjeuet le djiseumike.
dalam sikula sipai djawa hana.
djipeurunoe seumike nyang djipeurunoe supaja.
taat keu sipai dan bandet djawa dan supaja kagum.
peunjo peue nyang djipeugah le bansa lua.
njoekeuh nyang geupeunan peundjadjahan budajakultur nyang djeuet keu mukaddimah.
keudjadian diateuh peutunjok bahwa ureueng.
atjeh nyang ka djawa didek.
ka keunong peunjaket inferiority complex.
dan kadjeuet keu kureubeuen peundjadjahan budaja dan politek.
dalam karangannjan ka geupeugah bahwa.
na sidroeprofessoramerika meunandjihpih hana meusoe.
hingga karangannjan hana patot geupeuteubiet.
sagai dan geutanjoe agam keumeueng.
teupeue soe nan dan peue.
alamatdjih mangat djeuet tameuhubong dan tapeurunoedjih.
naritprimitifdalam basa eropa meumakna gasa.
lawan daripada haloih basa njan.
han keumah peulahe peurasaan njan.
haloih dan mulia nyang han.
keumah tjukeh hate soe njan.
deungo han keumah peuweueh atawa peukhem.
peupatah seumangat atawa peubeuho basa nyang ban lahe.
gasien dan hana seb keu.
hudep budaja nyang madju basa.
gohlom samporna basa nyang meuriwang.
gohlom meu agama basa njan.
mantong primitif meumakna gohlom meuadab.
meubudaja dan gohlom djituoh hudep mumasjarakat.
deungon djipeugah basa geutanjoe primitif.
maka djimeukeusud bansa geutanjoepih primitiftjit.
njoe mandum kon sipheuet basa.
atjeh dan kon sipheuet bansa atjeh.
dalam kitab encyclopaedia britannica ka.
geutuleh bahwa the achehnese has.
ancient civilizationbansa atjeh ka na saboh tamaddun.
peuradaban nyang djameun dan useueng.
lageenanjakni nyang ka meuumu meuribeeribee thon.
bansa atjeh ka geutumuleh kitab.
dan sjair dalam basa atjeh ka meuribee thon.
basa nyang peulahe sjair njan.
tjeudaih dan meugah lagee hikajat banta lidan.
keubudajaan dan peuradaban bansa atjeh.
kon tamaddun primitif tamaddun hana bak basabansa primitif.
na bak basabansa nyang ka karang kitab dan sjair.
bak basabansa nyang kalheueh gob peunan seuramoe makkah.
bak basabansa nyang ka lheueh.
gob angkee sibagoe pusat donja.
meulaju dalam masa limong abad.
saboh basabansa nyang paleng madju.
dan meuadab didonja meulajuasia teunggara.
ka djidjak peugah primitif uleh.
sidroe amerika nyang hana meusoe nan.
haba nyang konkon lageenjanpih djitem.
teurimong uleh ureueng atjeh njan.
ka hana djituoh le seumike.
meurdehka sabab ka djidjadjah uleh djawa.
alasan nyang djipeugah basa geutanjoeprimitifnakeuh.
sabab basa atjeh nakeuh basa njangmonosyllablenjakni paneuek.
dan kon lagee basa djawa nyang panjang.
basa inggreh nakeuh saboh basa nyang monosyllabletjit.
peue basa inggrehpih primitiftjit pakon.
basa atjeh djidjak peugah primitif.
dan pakon basa inggreh hana.
djipeugah primitif pakon hana geutanjong.
peukaranjoe bak professor amerikanjan alasan.
njang djipeugah basa geutanjoeprimitifnakeuh sabab.
basa atjeh nakeuh basa njangmonosyllablenjakni paneuek.
peukaranjoe bak professor amerikanjan uleh.
ismail husin geutuleh bahwa basa atjeh nakeuh basa daerah.
basa lokal dan basa sukubangsa.
basa atjeh kon basa daerah.
teutapi basa saboh nanggroe nanggroe.
atjeh nyang djameunkon meurdehka dan meudeelat.
kon basa daerah nibak djadjahan sipai djawaindonesia.
nanggroe atjeh njoe kon daerah.
nibak neugara dan bansa luwa.
basa atjeh kon basa lokal.
teutapi basa rasmi nyang sah.
dan meugah nibak saboh bansa.
njang meuriwajat dan meuseudjarah nyang gilanggeumilang.
bansa atjeh kon sukubangsa njakni.
sukee nibak bansa gob laen.
teutapi bansa nyang dong keudroe.
ismail husin ka djirhah utak.
uleh peundidekan salah nibak sipai djawa peundjadjah.
njang ka keunong peunjaket inferiority complex.
hana neuduek ilmiah daripada haba.
gobnjan dan haba professor amerika gobnjan njan.
ohlheuehnjan djidjeuet peugah lom bahwa makna primitifnjan nakeuh asli.
sang geutanjoe hana tateupeue sapeue.
geutanjoe bansa atjeh djih djak pubangai.
narit peuhina djipeugah narit peumulia.
geutanjoe ka djidjak peu aneukmiet.
djimarit lagee djimarit deungon aneukmiet.
dan ureueng lagee ismail husin geudeungo.
djinoe ka geudjak peudeungo haba.
njang kon nyan ban saboh nanggroe atjeh.
hingga ka pajah geutanjoe djaweueb.
dalam agam njoe sabab geutanjoe wadjeb ta peutheuen nan.
keumuliaan dan keuhormatan basa dan bansa atjeh.
meunjoe kon meunan maka peunjaket.
inferiority complex bansa atjeh akan meutamahtamah lom.
dalam karangannjan djituleh bahwa basa.
atjeh kon oh ka primitif mantong.
teutapi leubeh primitif lom lom.
nibak basa sukee bansa afrika.
djadi geutanjoe atjeh ka djidjak.
peubandeng deungon sukee bansa afrika.
dan lheuehnjan djipeuduek lom dimijueb.
awak nyang mantong siteungoh hana meu adabnjan.
kheuen djihbanjak bahasa lokal jang.
digunakan suku bangsa di afrika.
hampir sama primitifnya dengan bahasa aceh.
djadi basa atjeh leubeeh primitif lom.
dimijueb nibak basa primitif afrika nyang laen.
kamoe nibak angkatan atjeh meurdehka.
peureulee meuturi professor amerika njoe.
mangat djeuet kamoe rhah uleedjih deungon eleumee anthropology.
philology dan cultural anthropology njan.
beutoi supaja djih bek le.
djidjak peungeuet ureueng atjeh nyang ka djawa peubangai.
keu ismail husin kamoe lakee.
supaja geukirem alamat dan nan.
djih keu madjeulih suson agam di sweden.
ureueng aseng nyan peureulee djimeurumpok.
deungon ureueng atjeh meurdehka bak.
abad njoe dan handjeuet djidjak.
tulehpeugah sapeue peukara hai atjeh.
deungon peutunjok nibak sipai djawa dan djaroe gakidjih.
njoe pat na saboh ibarat.
keu geutanjoe bansa atjeh mandum.
ibarat njoe tangui keu alat.
mangat ridjang ta pham makna.
nibak peukaramasaalahnjoe dan bahthatpih tangui.
nan ismail husin sabab gobnjan.
njang po karangan kon tadjak.
peusalah gobnjan sidroe khong sabab.
rame lageena laen nyang mantong seumike lageenjan tjit.
dalam hai njoe na tjit.
djasa ismail husin sabab uleh.
gobnjan ka geupeudeuh saboh peunjaket.
hingga ka djeuet ta peuubat.
peunjaket nyan njoe ismail husin ka geudjok tubogeuh.
deungon tjeng nibak kaphe njan.
dan keuneulheueh ka geuteurimong jum.
gobnjan nyang djiboh le kaphe njan.
jum nyang djiboh nyan nakeuh si keueh primitif.
hana geuteupeue bahwa saboh bansa.
handjeuet sagai djak jue timang droe bak bansa laen.
saboh bansa handjeuet teurimong djitjeng uleh bansa laen.
peue lom dalam tjeng djih.
saboh bansa handjeuet teurimong djiboh juem le bansa luwa.
soetjit nyang djeuet boh juem.
geutanjoe hana laen nibak droeteuh.
watee ureueng atjeh geutem teurimong.
djipeuekpeutren jumgeuh uleh sipai djawa bak thon.
maka uroenjankeuh mulai phon peundjadjahan.
sipai djawa ateueh bansa atjeh.
hingga djinoe bansa geutanjoe ka.
djipeugah sukee nibak bansadjih nauzubillah.
dan naggroe geutanjoe ka djipeugah.
njang djeuheuet that lom ka.
le ureueng geutanjoe nyang ka mate urat saraf.
ka geuteurimong haba nyang bateue dan kon njan.
bansa geutanjoe ka keumah djidjadjah pikeran.
leubeeh dilee johgohlom keumah djidjadjah dalam politek.
lheueh siploh thon geutanjoe peunjata.
atjeh meurdehka keulai mantong tjit.
ureueng nyang teumuleh dan peuteubiet.
karangan nyang djeuet keu masaalah nibak tulesan njoe.
njoenakeuh saboh tanda bahwa peunjaket.
inferiority complex mantong meuradjalela dalam tuboh bansa atjeh.
peunjaket njoe wadjeb geutanjoe peuubat beu bagaih.
deungon meurunoe eleumee nyang beutoi nibak seudjarah atjeh.
njang bandum kalheueh na meutuleh.
dalam kitab nyang geupeuteubiet uleh.
angkatan atjeh meurdehka dalam masa thon nyang akhe njoe.
uleh sipai djawa rame djigadji.
professor eropa dan amerika sibagoe.
tokkang propaganda ideologi peundjadjahan indonesiadjawa.
njang djijue djak meungadjar bak.
sikula tinggi djawa mangat ridjang.
geutanjoe teurimong peue nyang sipai djawa peugah.
sang ideologi sipai ka donja angkee.
professor agent djawanjoe nakeuh lagee hjort dari norway.
awak njoe djimeututo pura ateuh.
nan ilmiah padahai peue njan.
djih peugah nyan nakeuh propaganda sipai djawa mantong.
dan kon ateueh neuduek eleumee.
geutanjoe ureueng atjeh meurdehka sabe.
keumaih bak tameuhodjdjah ngon djih.
dalam sigala eleumee dan dalam sigala basa.
lagee si hjort dari norway.
kalheueh djimeuhodjdjah deungon geutanjoe am.
diluwa naggroe dan kalheueh djilakee meuah.
teutapi lheuehnjan katroih awak atjeh.
njang nyang ka djawa rhah.
ulee lagee fachri ali njan.
ka djak sipreuek haba si.
hjort dalam nanggroe bak ureueng.
atjeh laen rot surat haba.
djawa dan djidjak peugah angkatan atjeh meurdehka ka gagal.
kamoe keumeueng ngieng muka fachri.
ali njoe nyang djak tuleh.
bahwa angkatan atjeh meurdehka ka gagal.
atawa djih nyan kon bansa.
atjeh sabab djitumuleh lagee sidroe.
peunonton nyang hana beuheuek dalam peurdjuangannjoe.
dan djidjak ngieng masaalah geutanjoe.
atjeh rot katjamata ureueng aseng nyang hana teupeue sapeue.
dan nyan bandum djisangka ateueh neuduek ilmiah.
padahai kon sagai teutapi djih hana djiteupeue sapeue.
snouck huurgronje nyang djak sidek.
bansa atjeh keu keupeuntengan politek dan militer beulanda.
buet huurgronje hana laen nibak buet mata.
kon buet eleumee teutapi djipropaganda.
sibagoe buet eleumee mangat le.
ureueng peutjaja dan haba intelligence.
anti atjeh djipeugah haba ilmiah.
djinoe rame lageena huurgronje baro.
njang djigadji uleh sipai djawa.
soetjit nyang djeuet dan patot.
boh juem ateueh geutanjoe sigo.
tereuek hana laen nibak droeteuh.
filosof djerman hana saboh bansa.
djeuet djihudep meunjoe hana djipeumulia droedjih leubeeh dilee.
djeueb bansa pajah djimeurunoe peumulia droe.
meukon meunan hana keumah djihudeb meurdehka.
teutapi djeuet keu lamiet nibak bansa laen.
padum taboh juem bansa atjeh.
njoe meunjoe ta tanjong bak.
beulanda atawa djawa maka hana.
djiboh juem meusisen padum na ka bansa atjeh.
njang ka djitimbak dan djielanja.
hana meupeuesapeue dan deungon hana.
djipadoli padum taboh juem bansa.
bak masa droeneuhnjan hudeb ka.
geupeuleumah hana soe ek boh juem keumuliaan bansa atjehnjoe.
hana seb peng dalam donja keu juem geutanjoe.
dan han ta tem peubloe.
bansananggroekeumuliaankeumeurdekaan geutanjoe keu bansa laen.
leubeh got ta mate sjahid.
nibak ta peubloe droe keulamiet djadjahan gob.
sabab dumnan neupeumulia droebansaneugarakeuh maka.
endatu geutanjoe ka neupileh mate.
sjahid nibak djakdjok droe bak beulanda.
njoekeuh nyang wadjeb geutanjoe peulaku uroe njoe.
njoekeuh tjita angktan atjeh meurdehkakheuen nietzsche lom peumulia.
njan maknadjih ka ta reuloh dan tapeugadoh.
watee simbol bansa dan neugarateuh hana tamulia le.
uroe raja neugara dan hukom.
maka bansa lageenjan han keumah.
meurdehka le dan akan didjadjah le bansa teuka.
lagee atjeh djinoe ka djidjadjah le sipai djawa.
geukheuen lom uleh nietzschemeunjoe saboh.
bansa djikeumeueng peuseulamat droe bek.
gadohtalo ateueh rhueng donja maka.
handjeuet sagai djidjak tiree upatjara.
keumuliaan nyang djipeugot uleh bansa laen nyang djirandjih.
geutanjoe atjeh handjeuet sagai tadjak tiree upatjara djawa.
geutanjoe wadjeb ta seutot dan tapeulara adat.
pusaka nibak endatu turontumuron lagee tjara droeteuh.
nibak bansa nyang ka ek.
peutheuen keumeurdehkaandjih nibak pakon ka ek djipeuteheuen droedjihnjan.
peue nyang djipandang djroh uleh.
saboh bansa hana peureulee djipandang.
djroh uleh bansa nyang laen.
keuneuleueh nyang meunang njankeuh njan.
tem peutheuen adatreusam droe njan.
talo nyang djak sutot gob laen.
njankeuh sabab geutanjoe wadjeb tagisa bak agama atjeh.
primitif djipeugah djih nyan peugahnjan.
njang primitif bak mata geutanjoe.
atjeh dan njankeuh hukom di nanggroe atjeh.
peue nyang djipeugot uleh bansa.
gob nakeuh keu keupeuntengan bansadjihnjan.
njan bandum handjeuet tangui meunan mantong uleh geutanjoe.
peue nyang djipeugah eleumee scientific.
njan kon musti njoe meunan.
bansa barat djidjak meurampok bansaboh.
donja trok u nanggroe atjeh.
teutapi buet djihnjan hantom djiboh.
nan meurampok djih boh nanmission.
civilisatricedjidjak bri adab keu ureueng.
primitif dan buetnjan djingieng nakeuhwhite.
mans burden tanggong djaweueb bansa.
puteh dan nyan bandum djipeugah.
deungon alasan nyang djih peunan ilmiah scientific.
tadjak peunjo buet professor amerika.
ismail husin nakeuh dalam hon buet seumeungeuet njoe.
sabab hana alasan ilmiah njan.
ek peudong propagandadjih di djawanjan.
njang meutudjuan peuhina bansa atjeh.
dan peutamah inferiority complex bansa.
atjeh supaja mudah djidjadjah le bandet djawa.
le that peue lom keusalahan.
dalam karangan ismail husin nyang pajah tapeukon.
lagee geudjak peubandeng basa atjeh.
saboh basa nyang ka tuhan.
peudjeuet deungon basa indunisia hana bansa.
hana basa bahthatpih geutanjoe teupeue.
njang djimeukeusud basa meulaju basa.
njang na tuhan peudjeuet lagee.
basa atjehtjit teutapi ka djipeutamong.
dalam karanga ismail husin dalam.
basa grik nyang hana meusangkot.
sapeue deungon donja meulaju dan basa meulaju.
bandum lelutjon njoe ka djipeugot.
mangat peubeuna peundjadjahan sipai djawa.
ateueh bansa dan pulo lua djawa.
demi kepentengan peundjadjahan djawa mangat.
djeuet djibri keusan keu donja.
luwa nyang hana teupeue sapeue.
sang keubit na bansa indonesia.
deungon ka na basa indonesia.
padahai njoe mandum meuneuen sungglap.
sipai djawa mangat djeuet djipeungeuet.
awak eropaamerika nyang djeuoh lagoina.
teutapi pakriban djeuet djidjak pengeuet.
geutanjoe disinoe di donja meulaju nyang toe.
njang teupeue hana basa indonesianjan.
njang na njankeuh basa meulaju.
njang na hubongan deungon basa atjeh.
seudang basa djawa keudroedjih hana.
hubongan sapeue deungon basa atjeh.
uleh sipeundjadjah djawa ka djiubah.
nan basa meulaju djeuet keu.
basa indoensia mangat djeuet djipeutoetoe droe djih deungon geutanjoe.
bansa meulaju nyang laen hana.
tateupeue meusikrek basa djawa haramdjah tjilakanjan.
deungon djidjak boh nan basa meulaju sibagoebasa indonesia.
ismail husin hana sadar ka.
djidjak bantu peudong peundjadjahan djawa ateueh bansa droe.
kata paneuk dalam saboh basa.
njan na saboh hai njan.
biasa nyang geupham dalam eleumee philology dan linguistics.
le beuna sama makna jih dengon tsunami.
ie nyang that raya atawa.
geukheun tsunami nyang raya that.
nyang han tom na di donya nyoe.
bak wate jiteuka ie beuna.
nyang raya that bak wate nyan di aceh.
peu nyang na bak bineh laot.
ho nyang trok ie beuna nyan.
ureuengureueng bak bineh laot di.
pantepante le nyang geuwoe bak allah.
na sidroeseidroe nyang leupah hana.
trok wate lom geuwoe bak allah.
pakri keujadian ie beuna nyan.
keujadian jih meunoe na geumpa.
nyang teumpat jeutjih bak dasa laot.
na nyang jeut keuseubab na geulombang raya.
geulombang raya nyang lage nyan geuboh nan le beuna.
lam basa jeupang geuboh nan tsunami.
le beuna nyang keujadian di aceh.
na keuh saboh kejadian nyang.
geupeuleumah le allah nyang maha kuasa keumanusia.
supaya tacok hikmahhikmah keu tahudep.
di donya dalam menuju ke akhirat.
lheueh nyan wajeb tateupeu tentang keujadian bumoe.
deungon cara nyang lage nyan.
maka geutanyoe meubahagia hudep di.
donya serta meubahagia hudep di nanggroe akhirat nyang abadi.
surat ali imran ayat dan.
allah geupeugah nyang meukeusudjih lagenyoe.
bak tuhan peujeut langet ngon.
bumoe malam ngon uroe meusiblahsiblah.
bandum atra nyoe cit jeut.
keu tanda bak ureueng nyang akaigeuh ceudah.
ureueng nyang sabe ingat keu.
tuhan geuduk ngon geudong geuingat.
allah oh wate gueh pih.
geuingat sabe lom pih geupike.
ajeb that leupah tuhan neupeujeut.
langet ngon bumoe hai tuhan.
kamoe pakriban ulah han ek.
troh pike kamoe dum hamba.
kon siasia peuneujeut allah maha suci droeneuh.
bek roh kamoe lam adeub.
dudoe neuraka juah seudehseudeh nyoe.
kisah seudeh aneuk puteh gleh.
meupisah ngon ma aneuk matong.
cut teungeut lam doda teungoh.
geumanja ubat hate ma jinoe.
hana le boh hate intan.
kaneucok pulang sajan ie beuna.
le mata ilee sabe teubayang.
aneuk geusayang gadoh di mata.
bak saboh uroe diwatee beungoh.
aneuk di rumoh lam ayon.
doda hana teujalok tan syok.
lam hate entreuk hana lee.
geumeueu mata hana meubayang bak.
insan dumna watee lheuh geumpa.
meuanyoen donya jiteuka ie meulimpah.
raya ngon aneuk jiba hana.
meuhoa sang deuh lam lumpoe.
jiwoe nyak intan bak ma.
ji peusan duwa krak haba.
bek le poma weuh ateuh.
bala nyoe bak tuhan sidroe.
neulakee doa bandum ata nyan.
tuhan teukeudi tanyoe geu uji.
beuna tasaba ulon preh poma.
bak ulee titi sajan ngoen.
nabi panghulee donya meungnyo tadeungo.
narit palang mirah laju teulintaih.
lam peueuet geutanyoe keu ureuang nyang peutimang ureueng binasa.
boh bak jalan raya atawa bak teumpat laen.
hana soe laen nyang padubawa.
malengkan awak bak palang mirah nyan.
awaknyan seudia bri bantuan peue.
nyang patot meuteumeung teunaga keu masyarakat.
di gampong kamoe na persatuan karang taruna.
salah saboh useuha awak nyan.
nakeu keugiatan posyandu ngon palang mirah.
bak uroe palang mirah rame.
ureueng gampong jak bak balaj desa.
soe na saketsaket geupeuubat di sinan.
nyang ubat nakeuh mahasiswamahasiswa kedoktoran.
awak nyan pubuet bakti bak karang taruna.
le that buet awak nyan bak uroe nyan.
na peu buet periksa ureueng saket.
jibri ubat atawa jiboh ubat.
keu ureueng saket nyang lukaluka.
laen nibak nyan awak nyan.
jibri nasihat keu ureueng rame dalam bhaih keusihatan.
na buet laen lom jipubuet di awak nyan.
awak nyan dimita ureuengureueng nyan rila sumbang darah.
darah nyan that peureulee keu.
ureueng saket nyang peureulee tamah darah lam meuubat.
darah nyang geuboh lam beb.
teuma geukeubah bak tempat nyang meuseulinya.
lhee uroe sabe awak nyan.
peutimang ureueng rame ngon suka rila bantu masyarakat.
bandum useuha awak nyan meuteumee hase nyang get.
bandum nyan nakeu beureukat apuah keurja sama lam masyarakat.
manok gampong ngon manok lua nanggroe.
manok gampong leubeh ubit nibak manok lua nanggroe.
bohjih leubeh rayeuk nibak boh manok gampong.
meunan jitoh boh leubeh le.
hana lagee boh manok gampong.
lawet nyoe yum boh manok.
gampong leubeh meuhai bacut nibak yum boh manok nanggroe.
seubab boh manok gampong hana that le ureueng meukat.
jinoe manok gampong geukheun manok buras.
manok lua nanggroe geukheun manok ras.
cara peulara bandua macam manok nyan na bidajih.
manok gampong ban teungoh jeut tapeulheuh laju lam eumpung.
manok nyan jeuet hana peue le tabri eumpeun.
eumpeun nyan tasepreuek rab eumpeung.
eumpeuen laen jeuet jimita keudroejih.
barangkapeue nyan jeuet keu eumpeuen.
oh seupot cit ka jitamong keudrojih lam eumpeung.
meungnyo na bu leubeh atawa.
makanan laen tapeuduek mantong bak.
bineh eumpeueng keu eumpeuen oh jiwoe supot.
tapi manok lua sabe beutakurong lam eumpeun.
nanggroe eumpeun jih beuget tajaga tiebtieb uroe.
lam eumpung manok gampong cit na sangkak.
meunyoe na manok keumeung toh boh.
jiek keudroejioh ngon jitoh boh di sinan.
bit hana sosah geutannyoe mubacut.
seun saboh jeuet tacok boh manok nyan.
manok nyang hana tapeukarom le.
jitoh boh nibak manok tapeukarom.
eumpung manok gampong hana peue get that.
eumpung nyan asai ka cukop.
luah beujitamong cahya mata uroe teubit meunglhee peuet jeuem.
teuma beuna kayee beuteuleuntang dua.
lhee krak teumpat jidong manok teumpat jieh malam.
jeumulah sangkak nyan dum nyang manok toh boh.
musem peunyaket beuget that tajaga.
oh tadeungo teuka musem peunyaket manok.
laju tapeugah bak kanto peuteurnakan.
talakee bantu mangat geupereksa manok geutanyoe.
sangkira peureulee geusuntek bahkeuh geusuntek mangat bek keunong paunyaket.
abdullah bin salam nakeuh sidroe.
hamba allah nyang taat that.
geu ibadah watee jameun rasulullah.
abdullah nyan udep sajan mageuh.
gobnyan geipeukawen le mageuh ngon.
awak nyan udep lam bahgia.
treb bak treb abdullah nyan.
tuwo keu ureueng syikgeuh nyang peurayeuk gobnyan.
ma abdullah bin salam nyan.
ho si uroe meutamah tuha lom meutamah leumoh.
keu bu geupajoh tieb uroe.
payah geujak geumade bak ureueng kaya.
teudoh saboh geujak u rumoh laen.
jeuet kheun udep gobnyan ka ruya rayoe.
abdullah salam nyan saket brat bak adat.
bak geukalon abdullah nyan ka lagee nyan rupa.
gobnyan geupeuintat ngon kalimah syahadat lailaha illallah.
abdullah nyan hanjeut geukheun le.
bah pih ka geuulangulang troh padum go.
tapi meusangkot hanjeut lidah gobnyan teutap geumeusu.
ban geukalon lagee nyan bagoe.
sidroe ureueng geujak bak nabi.
geujak peugah hai ureueng saket nyan.
oh theueh neudengo le nabi.
beudoh nabi neujak laju bak ureueng saket nyan.
ban neukalon lagee nyan rupa.
peue abdullah nyoe mantong na.
mageuh teuma geujaweub le ureueng lingka.
tapi ma gobnyan ji oh that rumohgeuh.
jinoe neutulong jak seutot siat.
neupeugah bak ureueng syik nyan.
aneukgeuh abdullah bin salam saket brat.
ka troh geuwoe ureueng nyang geuyue jak le nabi.
han geutem woe bak aneukgeuh.
sabab gobnyan mantong saket that ate keu aneukgeuh.
neujak tueng ma abdullah nyoe le droeneuh sigo teuk.
neumita cara le droeneuh beugeutem wo.
bak uroe nyoe ma abdullah nyoe beutrok keunoe.
ban geudeungo nabi peugah meunan.
saidina abubaka geujak laju bagahbagah.
oh ban meureumpok ngon ma abdullah nyan.
saidina abubaka geupeugak laju pakriban nyang nabi peugah bunoe.
kareuna geupateh haba saidina abubaka le ma abdullah nyan.
gobnyan pih ka leumoh ategeuh.
teuma bandua ureueng nyan geugisa.
laju geujak bak abdullah nyang saket nyan.
ban troh saidina abubaka ngon.
ma abdullah bin salam keunan.
neukheun laju le nabi bak ma abdullah nyan.
bak adat gobnyan geukeumeung tinggai donya nyoe.
nyankeuh narit nyang na jiteubit bak babah ma abdullah.
watee nyan laju neudeungo le rasullullah ka glah su.
lheueh geukheun nyan abdullah pih ka habeh umu.
ka geuwoe bak allah azawajalla.
soesoe nyang kheun kalimah laillaha.
illallah watee bak akhe umugeuh.
oh uroe dudoe ureueng nyan geupeutamong lam syuruga.
le that hase keu geutanyoe tateumeung peng.
lom pih le that seudeukah keu ureueng laen lom.
nyankeuh hase nyang le that phala.
hase reuoh droe taseudeukah keu.
ceedara lingka meuseudeukah geuyue lam agama.
jeuet keu amai di akhirat teuma.
kabupaten aceh timu ngon kabupaten aceh barat.
bak kabupaten laen na cit.
cuma hana le ngon hana luah.
bak teunaman bak para geucok geutah.
geutah nyan jipeuget le pabrek.
jeuet keu macammacam jeuneh karet.
geutah kaye nyang jeuet keu.
karet nyan na nyang geupubloe u lua nanggroe.
na cit ladom geungui di dalam nanggroe.
miseuji keu pabrek ban nyan na di jawa.
bak bak keulapa sawet geucok bohjih.
boh keulapa sawet jipeuget le pabrek jeuet keu minyeuk.
jinoe minyauk sawet geuboh nan.
minyeuek malinda lawan minyeuk nyang.
geutague nibak asoe bak u.
minyeuk keulapa sawet nyan geupubloe u lua nanggroe.
ladom geupubloe di dalam nanggroe.
minyeuk nyan na cit bak bak nilam.
laen nibak teunaman para ngon keulapa sawet.
teunaman laen di aceh na cit.
nyan hana peue tapeugah le.
sabab jameuen kon ban dua.
teunaman nyan ka na di aceh.
jameuen di aceh tangkoh that geupula lada.
lada aceh meusyehu that sampoe trok u nanggroe turki.
di kabupaten aceh teungoh na.
teunaman kopi arabica nyang geu.
useuha le perusahaan geunap mupakat di gayo.
nan gobnyan teungku syeh mohd.
dudoe geulakab ngon na teungku chik di tiro.
gobnyan geumeuseumeubeuet bak saboh dayah di tiro aceh pidie.
muritmurit gobnyan le that that.
sabab nyankeuh gobnyan jeuet salah sidroe ulama nyang beuhe.
kha ngon bijak di aceh.
bak watee belanda jipeudong kuta benteng di sigli.
teungku chik di tiro geupeuduek pakat ngon rakyat.
putoh pakat prang lawan blanda bubagah tapuga.
benteng blanda di sigli geuprang.
ngon meukuwah darah hingga le.
that tantra blanda megule bangkedi sinan.
blanda sosah han peue peugah.
sabab le that tantra blanda.
nyang mate bak prang nyan.
jeundral van der haiden jipuga prang di garot sigli.
kuta benteng garot geupeutheun udep.
mate le bala tantra aceh.
lam keunaman tgk chik di tiro.
blanda le that tantra blanda.
nyang mate bak prang di garot nyan.
prang garot nyan dudoe geuteupeue le sultan aceh.
bak watee nyan sulthan aceh.
teungoh geupeureulee that sidroe pahlawan.
geukeumeueng peujeut keu panglima prang lam kesultanan aceh.
teuma teungku chik di tiro.
geuhei le sultan u astana.
ka na sidroe ulama nyang.
geubiet jeuet keu panglima prang aceh.
pat mantong geupuga prang blanda sabe talo.
han tom na blanda nyang meunang prang.
panglima prang teungku chik di.
tiro meuceuhu ban saboh nanggroe.
teuma uroe laen di aceh rayek.
watee laen lom di aceh utara.
meunanmeunankeuh prang bak masa nyan.
bandum rakyat aceh sapeue kheun lam useuha peulet blanda.
tamah lom bak masa nyan.
jitamong that lam ate neubeuet hikayat prang sabi.
nyang neukarang le teungku chik pante kulu.
ayeuem nyan geupeuget atawa geutimpa nibak meuih.
ayeuem nakeu peuneungui atawa seunangui keu ureung inong.
keu aneuk dara ngon keu aneuk miet.
ayeuem geungui mangat dhiet seuneungui.
teuntee harok barangkasoe teuntee harok.
geukalon ureueng nyang ngui ayeuem.
ayeuem nyan na nyang geungui bak seulanggoi.
nyang bak seulanggoi geukheun culok ok.
nyang geungui bak geuleunyung geukheun subang.
nyang geungui bak takue geukheun kalung.
nyang geungui bak dada geukheun antenganteng dada.
nyang gengui bak jaroe geukheun.
gleueng jaroe ngon taloe jaroe.
teuma nyang geungui bak aneuk jaroe geukheun euncien.
euncien nyan pi na mubagoebagoe.
teuma nyang gengui bak keu ieng geukheun taloe peudeng.
nyawong gobnyan meusangkot geuseuot le mak abdullah nyan.
lon han lon peumeuah jih.
jih ka jipeusaket ate lon.
jih jilet lon dari rumoh.
troh an jinoe mantong teuingat.
got that meudarah ate lon.
ubit kon lon peulihara jih sampoe rayeuk.
oh ka rayeuk jih lon peukawen.
tapi pue jibalah keu majih sabab nyankeuh ya rasullullah.
brat that bak bacut treuk bak meuah droeneuh.
ban meudeungo le nabi haba ma si abdullah nyan.
geuyue peusapat kayee ngon bubeue.
geuyue tumpok di leuen rumoh abdullah nyan.
ban geudeungo meunan peurintah rasullullah.
ma abdullah nyan ka gundahgeuh that.
keupeue kayee ngon bubeue nyan.
ya rasullullah neujaweub le rasullullah.
lon meutot aneuk droeneuh udepudep.
ngon ie mata ro meugramgram sira geuklik.
geutajo laju bak aneukgeuh sigo ngon geuuem aneukgeuh.
keunawai nyan na bak watee malam.
buet kawai gampong ka treb ka na lam masyarakat.
gamponggampong geujaga mangat bek na gangguan mangat aman.
rata gampong jinoe na jaga malam.
bandum ureueng agam lam gampong keunong jaga malam.
ureueng nyan tieb malam geubagi.
lam padumpadum boh reugu dalam saboh gampong.
teuma tiebtieb reugu geuato lom.
peuepeue malam keunong jaga lam saboh aleuhad.
nyang ato jaga nyan nakeu.
pak geuchik ngon aneuk muda gamping.
tieb malam na leubeh kureueng.
limong atawa tujoh droe ureueng nyang ronda gampong.
ronda nyan geuato sigo atawa.
dua go raun sapo hingga.
bandum awak nyan meuteumeung gileran.
ronda malam nyan geupuphon poh.
siploh hingga poh limong beungoh.
keu ureueng jaga malam masyarakat geuseudia peunajoh ala kadar.
nyan pih ngon cara gileran cit.
gamponggampong nyang na ronda atawa jaga malam.
gampong nyan aman nibak gangguan.
ureueng ceumeucue han jeuet jijak ceumeucue lam gampong nyan.
na rumoh tutong bagah geuteupeue.
hingga leubeh awai meuteumee bantuan.
leupah dua lhee boh blang.
kamoe pih trok u lampoh nek.
lampoh peunulang chik jameun dilaee.
bak u nyan ka tuha.
bak bineh nyan ka geupula.
lom nyang laen keu geunantoe.
bak u nyang ka tuha nyan.
bak u tuha geupula le ayah chik.
bak u muda nek nyang pula.
na sibak dua bak ka jimuboh cit.
bak nyan peunulang nek keu aneuk cuco gobnyan teuma.
bak saboh sagoe treuk timoh bak drien.
lheueng bakdrien geupula bak rambot ngon bak lansat.
seilingka lampoh jitimoh meuriti bak.
pineung meulheueng ngon bak mulieng.
laen nibak nyanna teuma saboh biti bak seulimeng.
bak seutui ka manyang that.
bak aneuh ka jeuet keu pageue ban silingka lampoh.
bak pisang na sigala macam.
pisang talo seureunta le macam pisang nyang laen lom.
bit nek kamoe sidroe ureueng nyang gigeh bak meulampoh.
siuroe seupot han tom geuweeh lam lampoh nyan.
bandum bak kayee nyang jeuet.
tapajoh boh na lam lampoh gobnyan.
oh kamoe kalon boh kayee.
bandum bak kayee nyan teungoh jimuboh.
le that teuma nyang mantong putik.
teuma nibak nyan kamoe han lale le.
kamoe meucot peue mantong nyang kamoe meuheut.
bit gadoh hawa oh trok u lampoh nek.
sigala macam boh kayee na.
takalonkheuh seun sibak jicot jirasa le.
lagee hana uroe laen le.
kamoe nyang meunyum maleemalee bacut.
ka cit meutunyum troe pruet.
sira tapeulale droe le that nyang jeuet tapajoh.
hase reuoh droe taseudeukah keu ceedara lingka.
pabrek nakeueh teumpat macammacam barang geupeuget.
pabrek pi na macammacam pabrek.
barang barang peuneuget pabrek nyan geukhen hase industri.
bata nakeuh salah saboh hase industri.
saweueb bata nyan jipeuget le pabrek bata.
pak guru tanyong si imran.
pak guru geujaweueb teunanyong nyan.
bata geupeget nibak tanoh kliet.
tanoh kliet nyan geuboh lam cetakan.
ukuran cetakan nyan panyang cm.
tapi na cit lam ukuran laen.
tanoh kliet nyang meucetak nyan.
teuma geukeubah lam saboh seueng.
geukeubah trok meuribee krak di.
sinan hingga bata nyan tho nibak basah.
oh ban ka get tho.
teuma bata nyan geupasoe lam dapu raya.
sigo pasoe trok lhee atawa limong ribee krak.
teuma bata nyan geutot hingga mirah wareunajih.
bata pih ka kreueh lagee batee.
nyan seubab bata nyang ka.
geutot nyan geukheun batee bata.
bata nyang ka teurhueng bak.
dapu bata nyan ka meunyum.
bata nyan teuma geupubloe keu bahan bangunan.
le that bangunan jinoe geupeuget ngon bahan bata.
lon lonjak mesen bak rumoh ngon.
kheun si yasin bak ayahjih.
tapi bek laloe that bak rumoh gob.
tapi bek tuwo lagee ayah nasihat uroe nyan.
si yasin jiingat that peue.
nyang geupeugah le ayah jih.
meungnyo geutanyoe tajak u rumoh.
gob beuna sopan santon ngon ureueng po rumoh.
sopan santon nyan ka jeuet keu adat.
adat nyan patot that taturot.
mangat geutantoe bek jeuet keu beunci gob.
bek meunyo tatamong laju u.
dalam rumoh sigohlom tabri saleuem keu ureueng po rumoh.
bek sagaisagai tanyue gaki di keue gob.
peue lom di keue ureueng tua.
bak tatamong nyan pi takalon na ureueng duek.
tanda nyan badanteuh bumeukundok ngon jaroe meusunyung u keue.
tanda horeumat geutanyoe keu ureueng nyan.
bek roh geukheun geutanyoe aneuk hana adab.
peue lom tameuen di rumoh.
gob na supan santon nyang beutajaga.
bek tameuen di dalam rumoh.
bek subra that hingga saket ate gob keu geutanyoe.
supan saton ka jeuet keu tabiat si yasin.
meunyoe jijak saweue nek laen nibak jimumat jaroe.
saweueb jih jitupeue adat supan santon.
meunan cit ngon ureueng laen.
boh ngon pak guru atawa.
ngon teungku nyang peurunoe beuetjih.
jicom jaroe gobnyan tanda horeumat keu guree.
meunankeuh meungyo geutanyoe tatupeue atoran supan santon.
uroe aleuhad nyang ka leupah.
lon ngon adek geuba le.
ayah jak meuenmeuen u banda kota.
kamoe meujak meuarong blang ngon.
gebueh bacut sapo meuseuon ateuh ulee.
beungoh that kamoe ka meugrak droe.
hana piyohpiyoh ngon reuohreuah hingga.
trok kamoe jak bak jalan raya.
di yub bak asan kamoe duek siat.
adek ngon lon mangat that.
ate sabab hana payah le kamoe me dabeueh.
bak watee moto keumeueng tamong banda.
wie uneuen jalan na bak kayee timoh mubanja.
meunan cit bak lajur teungoh dhietdhiet that teunaman.
ngon bak bungong timoh meuato.
keunalon hingga trok tamong banda.
sijuek ate ngon gadoh hek.
lale mata bak meungieng dhiet.
dhiet that bungong nyan dum.
jalanjalan dum gleh that sang jeuet tapileh bu ro.
rame that ureueng bloe publoe honyang tajak.
adek ngon lon teusangaksangak keudeh.
keunoe lagee rusa tron u banda.
adek hana jipuweh mata bak geudong manyang.
na peuet boh lapeh manyangjih.
teuma lon tanyong bak adek.
pakon ka sangak keunan sabe.
dek teuma jibalah tanyong ateueh lon.
peue atra dum lam geudong raya nyan.
bang nyankeuh nyang geukheun toko swalayan.
teuma kamoe geuba le ayah.
tamong lam toko raya nyan.
dum peue barang na geumeukat di sinan.
yum barang di sinan na.
murah bacut nibak bak toko laen.
keu kamoe ayah geubloe bajee saboh sapo.
lheueh kamoe seumayang leuho di meuseujid.
kamoe meujak pajoh bu bak.
keude rab ngon meuseujid nyan.
goh lom pueh ate kamoe meukalon banda.
kamoe meujak bak saboh taman.
poh nam seupot kamoe muwoe.
laen nibak hase meuyeuk ngon gaih alam.
di aceh na keubon keubon nyang raya.
geukheun keubon kon geukheun lampoh.
sabab keubon nyan le geu useuha le peumeurintah.
tapi hana padum na luah.
teuma lam keubon nyan na nyang geupuga bak para.
na cit nyang geupuga bak keulapa sawet.
teunaman bak para ngon bak.
keulapa sawet luah that bak duaboh kabupaten.
nakeu kabupaten aceh timu ngon kabupaten aceh barat.
cuma hana le ngon hana.
luah bak teunaman bak para geucok geutah.
teunaman nyan ka teungku amin.
geukeumeung peuget keude bak bineh jalan.
keude nyan di keue rumohgeuh.
jambo keu teumpat geumeukat barangbarang.
peukateuen dapu atawa barangbarang laen.
tek makatok bacut sapeue nyang.
jipeureulee le ureueng gampong rabrab sinan.
keu bahan bangunan keude dumpeue na bak droegeuh.
peue nyan geupeureulee hana kureueng sapeue.
bak peuget jambo keude nyan geutukang keudroegeuh.
bak si uroe si husen teungoh jiwoe bak sikula.
jikalon teungku amin teungoh na buet raya.
teuma laju jitanyong peue neukeumeueng.
peudong jambo keude teungku di sinoe tanyong jih.
hajat lon lagee nyan jaweueb teungku amin.
ka woe bak sikula tanyong gobnyan teuma.
ka teungku jaweueb si husen.
teungku sanak di husen lom.
peue nyang lagot nyan lonmeukat.
jaweueb teungku amin meunyoe meunan.
droeneuh ka jeuet keu toke teuma.
bek cina mantong nyang jeuet keu toke.
geutanyoe pi beujeut cit keu.
toke jaweueb teungku sira geugaro uleegeuh.
ka na keude di sinoe.
hana payah le tajak bak keude rayek.
kheun si husen sira jibot langkah jiwoe.
padum uroe sagai keude teungku amin pi ka teudong.
teuma alat keude lagee leumari.
meja ngon peuepeue laen lom.
pi ka na sit sikada oh seb mumada mantong.
beungoh uroe kirakira lheueh teungku.
amin geubeudoh geujak mublanja u keude rayek.
na lhee batee jeuoh ngon rumoh gobnyan.
di keude rayek geubloe barangbarang keu meuneukatgeuh.
barang meuneukat nyan na macammacam.
nyang jipeureulee le ureueng gampong si uroe uroe.
na bandum lam raga meuneukat gobnyan.
jambo keude nyan pi geubuka.
teungku amin jinoe ke geuwiraswasta.
na dua droe ureueng teungoh geujak bak bineh uteuen.
ngon hana geusangkasangka ka jiteubit.
saboh rimueng lam uteuen nyan.
bandua ureueng nyan teuma meunggeuteurajang treuk.
nyang sidroe meuteuemeueng ek u cong bak kayee raya.
han jan le meuteumeung ek u cong kayee.
teuma laju geujrueb ateuh tanoh geupurapura pumate droegeuh.
watee rimueng ka trok jiteuka keunan.
jisangka lee rimueng gobnyan ureueng mate.
jitinggai gobnyan jijak di jih ho laen.
watee rimueng ka jeuoh jijak.
ureueng nyang mantong meuteuemeueng ek.
cong kayee teuma geutron peue.
jipeugah le rimueng bak gata.
bunoe tanyong gobnyan bak ngon.
rakan nyang mantong teueh ateueh tanoh nyan.
jih rimueng na peuepeue jisah.
bak lon jipeugah lon bek.
lonjakjak ngon rakan hana seutia.
jaweueb gobnyan tabeudoh bak saboh.
teumpat tajak bak teumpat laen.
boh tajak ngon tapak atawa tajak ngon kandran.
ngon kapai ie atawa ngon kapai teureubang.
ho nyang takeumeung jak jinoe ka rijang trok.
jalanjalan ka luah hana lagee jameun le.
kayem that tadeungo le that.
ureueng binasa bak jalan raya.
bak jalan raya rame that ureueng jak.
na nyang jak ngon tapak.
na nyang jak ngonkandran gari.
honda atawa ngon kandran laen.
takalon ureueng jak nyan bandum hana nyang hana gabuek.
bandum meulumba lumba mangat rijang trok u teumpat.
tajak bak jalan raya na.
atoranatoran nyang patot tapakoe mangat seulamat tajak ngon tawoe.
geutanyoe han rugoe badan han binasa.
peue atoran nyan beutapakoe nyan.
teuma pak guru geupeugah meunyo tajak bak jalan raya.
geutanyoe sabe beutajak jalan blah wie droeteuh.
bek tajak bak blah wie gob.
meungyo tacok jalan blah wie gob teuntee mupeukara.
teuma ka jeuet keu binasa atawa cilaka.
meuna cit bak takoh jalan.
bek taarong dilee tapreh leupah gob jak.
bak simpangsimpang jalan kayem na.
polisi dong bak bineh jalan.
gobnyankeu nyang ato kandran lalu.
lalang bak rambu jalan droe masengmaseng.
ramburambu jalan nyan le that meunapaat keu ureueng jak.
boh nyang jak ngon tapak.
atawa nyang jak ngon kandran.
keu ureueng jak ngon tapak.
na cit geupeuget rambu teumpat koh jalan.
takoh jalan han jeuet barangkapat.
kadangkadang jeuet talakee bantu peuleupah.
droeteuh ubak polisi lalu lintaih.
bak peutimang atoran jalan raya.
tatati supaya geutanyoe bek teupeh bak tajak.
geutanyoe beujeuoh nibak mara bahaya.
keumaharajaan persia ji pimpin le kisra di dinasti sassanid.
bak saboh watee teujadi prang.
meuseunoh keukuasaan di antara bansawan persia.
komdian sidroe pangeran di istana.
sassanid meunan pangeran salman geutinggai.
tanoh ie geuh geutuju keu banua bahgian timu.
geuikot saboh kapai layeue meusajan.
ngon ureueng meuniaga nyang meuniaga.
asia tunggara ngon timu jioh.
kapai layeue nyang me pangeran.
salman ngon peudagang peudangang persia.
watee geumeulayeue ka sampoe di.
seulat malaka komdian singgah di peulabuhan nanggroe jeumpa bireuen.
bak thon hijriah sa deungon thon maseuhi.
lheueng dua uroe di peulabohan nanggroe jeumpa.
kapai nyan ji meulayeue lom meunuju u timu jioh.
teunyata pangeran salman hanale geuseutot sajan rombongan nyan.
gobnyan ka geutinggai droe di nanggroe jeumpa.
lheueng ladub treb tinggai di nanggroe jeumpa.
pangeran salman nyang kulet geuh.
ka meukeumat hateneuh deungon putri.
mayang seuludang dara analan di istana nanggroe jeumpa.
akhe teuma pangeran salman meunikah deungon putroe jeumpa nyan.
komdian na padum treb lheueng.
pangeran salman tinggai hinan di jeumpa.
geumupakat ngon prumoh untok jak.
meulayeue deungon peudagangpeudagang india meunuju u timu jioh.
tuan putri hana meudaleh sagai.
asai ayahnda raja geubri idin.
lalu pangeran geumeuhadap bandua tuanta.
geupeugah meukeusud ngon tujuan geulakee.
idin ba sajan putri mayang.
teulheueh na idin ngon geuyue jak u nanggroe peureulak.
bandua ureueng lakoe binoe pih brangkat meunuju nanggroe peureulak.
pangeran salman ngon putri mayang.
geubrangkat ngon saboh kapai milek.
keurajaan ngon ji ireng le.
kapaikapai laen sahbat konsi keubrangkatan.
pangeran salman citna geume sion surat peuturi laen lom.
nibak meurah jeumpa tuanta keu meurah nanggroe peureulak.
lheueng padub treb geumeulayeue ret laot.
pangeran salman ngon prumoh seureuta.
rombongan ka trok u peureulak.
teuneuka pangeran salman ngon prumoh.
bukon rakyat mantong hatta an.
meurah peureulak ngon ureuengureueng meudagok lam nanggroe nyan.
hai nyoe ka ji tupeue.
pangeran salman turonan di dinasti sassanid.
nyang mat printah keumaharajaan persia.
treuk putri mayang seuludang aneuk.
meurah jeumpa nanggroe siblah barat pereulak.
bandar peureulak ka rame ji.
singgah kapaikapai dagang nyang teuka.
di timu ngon di barat.
hingga teupikat hate bandua ureueng nyan.
teuma geucok putoihsan tinggai teutap geuduek di peureulak.
komdian lheueh wapheuet meurah peureulak.
roh that raja nyan hana aneuk agam.
ureuengureueng meudagok lam keurajaan tueng.
pakat geutabai pangeran salman jeuet.
keu meurah peureulak nyang baro.
teukala pomeurintahan kana lam jaroe.
peudagangpeudagang persia maken meutamah rame.
ji teuka keunan u banda peureulak.
komdian pangeran salman nyangka jeuet keu meurah peureulak.
teuma lahe peue aneuk agam.
ngon sidroe aneuk dara nibak.
mayang seuludang antara laen komdian.
neugantoe ayahneuh jeuet keu meurah peureulak.
komdian woe u gampong nang.
nanggroe jeumpa bireuen ngon geutabai.
keu meurah jeumpa keu geunantoe dunekgeuh nyang ka wapheuet.
jak meuranto jioh keudeh u.
barat nanggroe nyang komdian ji.
tabai jeuet meurah sama indra pidie jinoe.
ngon tronteumeuron meulakab meurah sama indra.
teuma watee ka rayek geujak.
meuranto u nanggroe barat ujong.
nyang komdian rakyat hinan ji.
tabai jeuet keu meurah indra.
purba di aceh rayek jinoe.
dara tulot pangeran salman dudoe.
teuma meunikah deungon maulana sayid.
abdul aziz syah putra sayid ali almuktabar.
geutanyoe maklum bandum nanggroe nyangna.
ban sibuju selat malaka kana.
lam jaroe pomeurintahan meurahmeurah keuturonan.
dinasti sassanid persia di pihak ayah.
ngon dinasti meurah jeumpa di pihak ibu.
meunurot peundapatpeundapat nyang layak ta peucaya.
nibak turonan meurahmeurah nyang peuet.
droe nyoekeuh di aceh komdian.
turonan nyoe geuseubot deungon kawom imum peuet.
peureulee cit ta peujeulaih bak.
jameun dilee rakyat rakyat aceh.
teubagi lam peuet boh sukee.
rayek nyang geukheun kawom yakni.
gobnyan cit sibagoe ahli tata.
neugara nyang cakap ngon teumasok.
ta tilek keu asaiusui keuturonan.
blah nang yakni turonan solutansolutan.
peureulak bandar khalipah sayid maulana.
abdul aziz syah nyang meurumpok.
nasab keuturonan ali bin abi thalib.
treuk nasab turonan di pihak.
ayahneuh yakni keuneusa keuturonan meurahmeurah.
peureulak sampoe keu pangeran salman keluarga sassanid di persia.
jadi putri nurul akla nyoe.
meudarah jampuran antara arab persia deungon arab quraisy.
hingga jeuet ta tupeue gobnyan beuhe.
tangkeueh lam puprangan ngon teurakah.
lam thon hijriah sa deungon maseuhi.
lahuda khalipah deungon kirakira droe.
anggeeta dakwah ji meulaboh sampoe di bandar peureulak.
awak nyan ji sombasa sangsang sibagoe kapai niaga.
nyang jeuet keu kapiten kapai.
niaga nyan yakni putra mahkota.
deelat bani abbasiyah almakmun bin harunur arrasyid.
lahuda khalipah makna jih kapiten kapai khalipah.
anggeeta kapai dakwah nyan na.
droe ureueng dari ureueng arab.
persia ngon gujarat nyang ahli mubagoe eleumee teunupeue.
lam masa nyan meurah ngon.
rakyat nyangna lam nanggroe peurelak.
mantong peucaya keu rohroh nyang.
ji duek lam saboh beunda.
animisme ngon mantong na seumah.
apui sibagoe diwa agama majusi.
deungon suka rila bandum ji tamong lam agama eseulam.
simeuntara meuubah sabohsaboh hai proses.
tamong eseulam hana that treb.
bandum anggeeta kapai dahwah lahuda.
khalipah dudoe meukawen ngon daradara analan di keurajaan peureulak.
salah sidroe diantara anggeeta kapai.
dakwak nyan turonan arab sukee.
quraisy sayid ali almuktabar harok.
hate keu dara astana nyang.
analan yakni puteri mahdum syamsuri nyang komdian meukawen.
deungon peurkawenan nyan lahe teuma.
sidroe aneuk agam darah jampuran.
persia ngon arab quraisy di.
pihak ayah geuboh nan sayid.
abdul aziz syah nyang dudoe.
teuma nyankeuh asaiusui turonan syarifah.
azizah ibunda putri nurul akla.
meunan cit di pihak ibu.
meunasab turon ngon turonan syahir nuwi.
acen watee ka rayek sayid.
komdian ureuengureueng meudagok meurah peureulak.
geumupakat lheueh geutilek abdul aziz.
syah ka pantaih geuboh ukeue.
ngon ka malem lam ajaran eseulam di paureulak.
hase nibak keureuja brat anggeeta.
lahuda khalipah lam peudong ajaran.
eseulam keu bandum meusyarakat di peureulak.
komdian bak uroe buleuen muharran thon hijriah.
uroe seulasa thon maseuhi geupumaklum.
teudong keurajaan eseulam peureulak uleh sayid abdul aziz syah.
droeneuhnyan sibagoe solutan peurtama deungon.
lakab solutan alaiddin sayid maulana abdul aziz syah.
lam siseun nyan meuubah nan.
bandar peureulak jeuet keu bandar.
khalipah sibagoe tanda ingat untok.
rombongan lahuda khalipah nyangka meujasa.
lam peudong eseulam di peureulak.
keurajaan nyoe yakni saboh keurajaan.
hindu nyang tua that di aceh.
yohgoh thon maseuhi ka leubeh.
awai na keurajaan nyoe nyang.
rajaraja jih meulakab maharaja meurah.
salah sidroe raja jeumpa nyoe.
geumat printah antara thon maseuhi.
meulakab meurah jeumpa ngon na.
sidroe putri meunan mayang seuludang nyang that analan.
keurajaan jeumpa bak thon hijrah.
sa deungon maseuhi di peulabuhan.
jeumpa geumeudarat pangeran salman meusajan rombongan peudagangpeudang di persiairan.
lom cit bak thon maseuhi sa deungon hijriah.
pangeran salman geumeunikah deungon putri.
mayang seuludang ngon lahe peuet.
droe aneuk agam yakni syahir nuwi.
syahir duli ngon sidroe pacut yakni mahdum syamsuri.
arets bak thon maseuhi syahir.
tanwi geutabai keu raja jeumpa.
keuturonangeuh teutap meulakab meurah jeumpa geunantoe dunekgeuh nyangka wapheuet.
maharaja muda syahir tanwi geuwareh.
meurahmeurah jeumpa sampoe masa meusaboh deungon aceh darussalam.
bak thon maseuhi yohgoh keurajaan peureulak teudong.
ka leubeh awai teudong saboh keurajaan hindu meunan kabu.
rajaraja jih meulakab meurah atawa maharaja.
lam awai thon maseuhi sa deungon thon hijriah.
pangeran salman trok u nanggroe.
kabu meusajan rombongan ngon binoe.
sireuta ngon aneukneuh agam ngon.
inong hingga geuduek lam nanggroe nyan.
pangeran salman nyang geudidek lam.
lingka istana meurah persia cit.
maha raja kabu nyangka tuha that umu.
droeneuhnya geuradak pangeran salman beujeuet.
keu raja dami keumajuan kabu.
nyoekeuh ceureubi komdian pangeran salman.
geutabai sibagoe raja nanggroe peureulak bak thon maseuhi.
syahir puli thon maseuhi geumeunikah.
deungon putri samarinda ngon geupeudong.
keurajaan ngon jeuet keu meurah samarinda.
bak thon maseuhi geupeudong keurajaan.
caleue pidie syahir puli ji lakab meurah samarinda.
dinasti sassanid di pidie sampoe.
meusaboh deungon aceh raya bak thon maseuhi.
syahir duli putera keu peuet.
pangeran salman geupeudong keurajaan daya di lam no jinoe.
syahir duli jeuet keu raja.
hinan ngon lakab indra purba.
keuturonan indra purba nyoe teumeuron rajaraja rayek pase.
ngon wali lom rajaraja eseulam di tanoh jawa.
sayid abdul aziz nyoe didekan persia ngon didekan arab.
hingga hana hireuen gobnyan na.
napeusi nyang kong ngon teureutib.
droeneuhnyan cit geupeusieb keu sidroe.
raja yakni raja eseulam nyang.
peurtama geupuwajeb rakyat trimong syariat eseulam.
lam thon maseuhi sa deubgon.
hijriah di pante nanggroe kabu.
ji meudarat droe kabilah di.
neugeri arab nyang geupimpin le sayid ali almuktabar.
rombongan sayid ali almuktabar geucah.
uteuen geupeuget gampong baro ngon.
geuboh nan neugeri fallah atawa.
gampong meugoe lam bahsa geutanyoe.
treb nibak treb teuucap nan.
peureula fal la la peureulak.
lam thon maseuhi bak uroe buleuen muharram hijriah.
ureueng meudagok ngon rajaraja geumupakat.
maulana sayed abdul aziz syah.
geutabai jeuet keu solutan peurtama di neugeri fallah peureulak.
hai nyo bangon awai teupanca.
cahya eseulam teumboih halimon di asia.
deelat sayed abdul aziz jeuet.
keu solutan di peureulak sincureb.
thon deungon pusat pomerintahan di kuta meuligoe.
pulang neumat pomeurintah uleh deelat.
sassanid keuturonan pangeran salman dari syahir duli.
deelat sassanid nyoe jeuet kesolutanan.
sampoe thon maseuhi geupeusaboh deungon pase.
meurah mahmud syah geukirem droe teuntara dakwah eseulamiah.
pasokan nyoe teuma geuboh nan.
pasokan syiah hudam deungon imumimum.
nyang geupimpin le mahaguree dayah.
cot kala syeikh abdul kanan syiah hudam.
pasokan nyang geupimpin le panglima.
muda peurkasa meurah johan aneuk.
meurah adi geunali raja lingga.
watee nyan nanggroe nyang geutuju.
pasokan dakwah yakni indra purwa.
nyang teungoh prehpreh teuka ji.
prang le keurajaan seudu maharani.
nian liang khie putroe neng.
nyang ji bantu le keurajaan indra patra.
indra patra saket that hate.
kareuna teuleungui rajan jih rana.
indra ji tulak le putri indra kusuma.
lam prang antara keurajaan indra.
purwa nyang ji bantu le peureulak pimpinan meurah johan.
keurajaan seudu ngon indra patra talo.
maharani nian liang khie nyang.
ji turi nan putroe neng.
ji tawan bak thon maseuhi.
komdian teuma meunikah deungon meurah.
johan padum thon komdian lam.
padum geupeudong keurajaan aceh darussalam thon maseuhi.
angkatan dakwah peureulak geucok ruweueng.
geubantu keurajaan indra purwa nyangka.
ji ekeureue droe tamong agama eseulam.
teuntara indra purwa ji prunoe.
deungon mubagoe macam eleumee prang.
keurajaan indra purwa nyan teubagi.
lam limong daerah pomeurintah yakni.
indra puri deungon banda jih lam ili.
neugri madat phong khie meuhase.
ji kuasa neugri seudu ngon banda jih panton bie.
siteuneureb sunut pomeurintahan jih sampoe.
lam masa putri nian liang.
khie uleh ureueng aceh geukheun nan putroe neng.
lam masa putroe neng mat.
kuasa meuukam sabe deungon keurajaan.
indra purba atawa lamuri maken.
meutamah brat ji prang kutamara indra purwa.
saat nyan rombongan teungku syiah.
hudam nyang ji turi hinan.
deungon nan tgk chik di.
peuneueun trok lam darok nyan geuba ajaran eseulan.
teungku syiah hudam ateueh keuidinan.
maharaja indra sakti ji jok.
teumpat tinggai lam daerah mampreh.
daerah nyan cit ji reubot le putroe neng.
teungku syiah hudam peutaba bantuan.
keu maharaja indra sakti untok.
pagab srangan putroe neng nyan.
akhe jih indra purwa meuhase.
geucok pulang lam kuasa putroe neng.
tinggai teuk pakriban geuprang daerah.
teumpat meutheun niang liang khie jinoe geukheun nan jeulingke.
simeuntara nyan pihak lawan ji.
peudong bentengbenteng kukoh untok peutheun.
pasokan indra purwa ngon peureulak.
lam masa puprangan nyan putroe.
neng kla ngon mubagoe peunyaket.
syeikh abdullah kanan nyang teungoh.
geusyiar agama eseulam geutupeue keu.
hai nyan ngon na meukeusud peuubat jih.
putroe neng ka situju komdian.
janji nyan pih geupubuet ngon.
meusommeusom putroe neng ji ba.
pulo weh sabang deungon pulo aceh jinoe.
teulheueh geubri rabon ubat putroe.
neng pih geuadee lam uroe tarek.
kareuna seuuem that uroe ngon.
meureuoh teuma geuadee lam peuraho.
hingga putroe mabok laot ngon muntahmuntah.
saat muntah nyankeuh mubagoe peunyaket.
teubiet u lua putroe pih.
puleh lau gobnyan pih ekeureue syahadah tamong eseulam.
kareuna putroe neng ka lheueh tamong eseulam.
komdian prangpih geupupiyoh ngon rakyatpih geupeusaboh.
keurajaan samudera pase phon thon.
maseuhi geupeudong le meurah kheir.
meulakab maha raja muhammad syah neumeutahta thon maseuhi.
lam masa treb neumat printah.
meurah kheir ka le peue neupeugot keu nanggroe.
droeneuhnyan aneuk abdul malik syah.
keituronan syahir duli aneuk keu peuet pangeran salman.
lheueh wapheuet meurah kheir ji.
gantoe aneukgeuh maharaja mansur syah ynyang mantong muda bahlia.
neumat printah hingga trok watee thon maseuhi.
bak thon maseuhi ji gantoe.
le aneuk agam nyang cakap.
ka ji teumpa ngon teunupeue.
nyang cukop ngon pikeran meuseunuha.
yakni ghiya suddin syah keu geunantoe ayahgeuh.
di blang peuria geudong lam masa nyan.
droeneuhnyan wapheuet lam thon maseuhi.
meurah silu keuturonan meurah kheir.
ureueng keurajaan samudera pase phan.
gobnyan ji angkat keu raja.
thon maseuhi watee umu thon.
bak thon maseuhi gobnyan ji.
tabai sibagoe keusolutanan eseulam phon.
that nusantara ngon asia tunggara.
uleh syeikh ismail dari arab ateueh titah syarief mekkah.
deungon ka geutabai meurah silu.
sibagoe raja eseulam phon that.
di nusantara ngon asia tunggara.
lam abad keu xiii thon maseuhi deungon lakab malikussaleh.
meurah silu meunikah deungon putri.
ganggang sari aneuk solutan muhammad.
amin syah di keurajaan peureulak.
keuharoman nan malikussaleh sampoe saat.
nyoe mantong teurasa yakni bahgian.
awai geukirem mubalighmubaligh eseulam keu jeuet sagoe nusantara.
malikussaleh sidroe solutan nyang bijak.
keuhidopan rakyatgeuh makmu ngon ka.
geungui mata peng deureuham meuh.
nyang meudukre nan solutan antara laen malik alsaleh.
nahrisyah ratu phon that di pase cuco malikussaleh.
deungon ka tabai raja samudera.
pase nyang phan sibagoe keusolutanan.
eseulam ateueh titah syarief mekkah bak syeikh ismail.
syarief mekkah geuutoih syeikh ismail.
meurah silu sidroe raja di pase.
watee ka trok di samudera.
pase musape arab nyan geutrimong.
le solutan malikussaleh deungon hate.
teuka jamee di nanggroe arab.
geuba agama suci u nanggroe.
aceh pimpinan syeikh ismail nyan.
laju geupeutamong eseulam meurah silu di samudera pase.
solutan malikussaleh geumeungui peukayan keurajaan anogerah dari mekkah.
meunan meurah silu tamong eseulam.
bandum rakyat pih ikot tamong eseulam.
rakyat phon that tamong eseulam.
dari teuratak manusia kasta syudra rakyat bha.
kareuna dalam agama eseulam hana.
teuratak manusia kasta lagee lam agama hindu.
lam agama hindu antara saboh.
kasta deungon kasta laen that.
meularang hanjeuet na hubongan peurkawenan hukom jih hareuem.
beugi pihak kasta brahmana ji.
anggap syudra nyan kasta nyang rendah that.
rakyat bha saban ngon peusuroh atawa lamiet.
komdian kutika agama eseulam masok.
kasta syudra rakyat bha meudileedilee tamong eseulam.
lheueh rakyat bha kasta syudra ka eseulam.
ji ikot teuma le kasta waisya.
kareuna ji kalon kasta syudra.
hanale meung sidroepih mandum ka lam eseulam.
salah saboh kasta syudra ka gadoh lam agama hindu.
kareuna kasta nyankeuh nyang le that rakyat.
lam agama nyan tinggai dua.
treuk yakni wisnu ngon brahmana.
bandua kasta nyan meurasa brat.
ji boh agama droe tamong lam eseulam.
kareuna lam kasta wisnu ngon.
brahmana le ureuengureueng mupangkat ngon.
kayakaya kareuna nyang duek lam.
kasta nyoe ureuengureueng tuha adat.
bandua kasta nyoe akhe teuma.
tamong cit lam eseulam kareuna.
sitieb uroe maken le laju.
ji keubah agama droe ji tamong lam eseulam.
deungon nyan gadoh keudroe peungikot.
agama hindu di aceh bak thon maseuhi.
lam masa meurah silu awai.
peungikot agama hindu teurbagi lam peuet boh teuratak manusia.
yohgoh trok agama eseulam kasta.
waisya han sagai jeuet meukawen.
ngon kasta wisnu meunan cit.
kasta syudra han cit jeuet meukawen ngon kasta laen.
sangkira na nyang meusalah nibak lagee nyan.
ji use ngon ji peuteubiet lam kasta.
kareuna jeuet keu malee ngon.
ji peuhareuem meunankeuh hukom lam agama hindu nyan.
meurah silu sidroe ureueng mulia.
hate bahpi bak watee nyan gohlom meuagama eseulam.
kareuna nyan gobnyan ji angkat jeuet keu raja.
meurah silu hana mumihak keu sabohsaboh kasta sagai.
ban peuet kasta nyan saban ade.
hingga bandum peungikot lam kasta nyan that ji horeumat.
kareuna na sipheuet ade hana mumihak.
soe mantong meuhalangan hana seumah diwa.
haroih bayeue deunda keu kasta brahmana.
pihak kasta brahmana le ureuengureueng meudagok.
le hase blaseuteng nyang ji.
cok nibak ureueng hana seumah diwa sibagoe teuboihsan.
komdian ureuengureueng brahmana le blanja.
kasta ureueng komdian watee ka teuka agama eseulam.
ureuengureueng lam kasta brahmana brat.
ji tinggai agama droe jih hindu.
kareuna mudah meurumpok blanja nibak.
hase kutepan blaseuteng nyang hana tem seumah diwa.
meunan cit lam masa meurah silu.
mulai teuneuka peudagangpeudagang dari cina.
lerupa ngon india keunoe u.
aceh jak bloe aweueh camcuruih.
rempahrempah ji puwoe u nanggroe droe.
aweueh camcuruih nanggroe aceh that.
ji meuhajat di nanggroe awak.
nyan meuhawa leupie lagee lada.
pineung keu ngon peuseuuem badan watee teuka musem leupie.
kareuna lada ngon pineung nyan ngon peuhaneng badan.
meuseumangat ngon peuseuuem badan lam cuaca leupie.
di aceh ureuengureueng tuha ka.
pineung ngon lada kareuna nyan.
meutamah seumangat ngon haneng badan.
nyan keuh jeuet ureuengureueng tuha aceh dilee keunong peunyaket.
kareuna kong daya theun tuboh nibak peunyaket.
sampoe an jinoe keurajaan samudera.
pase mantong ji turi saboh.
keurajaan rayek peunoh ngon sijarah.
peunileueng eseulam di asia tunggara.
lam abad keu xiii maseuhi.
bak watee agama eseulam ka.
ji tamong u keurajaan peureulak.
bahpi gohlom meuluwah lam meusyarakat.
mantongna cit nyang seumah diwa peungikot agama hindu.
bak watee agama eseulam ji.
tamong u keurajaan samudera pase.
nyang geuba le syeikh ismail antosan syarief mekkah.
baro agama eseulam meuluwah hingga.
ban sibuju nusantara ngon asia.
tunggara nyang geuba teuma le mubaliqhmubaliqh dari keurajaan pase.
bahpi peureulak nyan saboh keurajaan.
tapi dudoe teuma geusaboh deungon keurajaan samudera pase.
teulheueh raja di pase solutan.
malikussaleh meunikah deungon putri ganggang.
sari dari peureulak aneuk solutan muhammad amin syah.
solutan malikussaleh yohgoh geutabai jeuet.
keu raja eseulam di samudera.
pase geurasi nan meurah silu.
bahpi agama eseulam ka ji.
tamong ngon ka meuluwah lam meusyarakat aceh.
tapi masyarakat aceh nyangka eseulam.
nyan mantong cit tinggai peungaroih.
budaya hindu hingga sampoe an jinoe.
mantong na ka lagee adat.
lam meusyarakat aceh sipeureuti manoe.
ladem geukheun rabu habeh makna.
jih uroe rabu akhe lam.
buleuen sapha sibagoe uroe peugleh.
deeca keusalahan lam agama hindu dilee.
bhaih khanduri laot bandum neulayan.
ikot meusabansaban geusie keubeue agam meureugoh.
darah keubeue nyan geutampung lam.
saboh teumpat meunan cit asoe.
dalam keubeue nyan seureuta ulee geupeuhanyot u teungoh laot.
sibagoe tanda peuseumah keu po laot.
buet khanduri laot nyan mantongna.
cit ji pubuet bak ladom teumpat di aceh.
ngon jinoe kana meuubah bacutbacut.
keu bhaih khanduri nyan geugantoe.
deungon khanduri seureuta dua meusaban.
geusie leumo atawa keubeue lom geuundang aneuk yatim.
supaya khanduri hajat nyan meuteumeung.
beureukah nibak allah swt hingga.
neulayan na keumudahan raseuki di laot.
sisasisa peungaroih agama hindu mantongna.
cit tinggai lom lam bhaih.
sie manok puteh atawa manok.
hitam lam pinto daka neuheun.
yohgohlom bijeh eungkot geupeulheueh lam.
neuheun leubeh dilee geusie manok ngon geucok asoe dada.
hate ngon pha geutaguen geucroh.
atawa geupanggang ngon geupunjot lam.
on pisang ngon geutamah deungon meunakeuen laen lom.
teuma geupasoe lam saboh jalo.
situek pineung ngon geuikat samat teungoh neuheun.
geusie kameng atawa manok geutaguen lom geuundang aneuk yatim.
ureueng paki ngon meuseukin keumudahan raseuki.
seureuta dua meusaban deungon meuharap.
ridha allah bakna keulademan lam.
agama hindu nyang meularang that.
lam agama eseulam yakni puja.
bak kayee rayek deungon geugantung alen atawa meunakeuen.
bungong atawa beunda laen geugantueng.
reuen mareuen bak cabeueng kayee.
lagee buet peumuja eleumee sihe.
keulademan lam agama hindu nyang.
sosah that geupeusiblah lam meusyarakat.
eseulam aceh yakni lam bhaih.
teupong taweue keu barangbarang meuhai.
ban geubloe umpama peusijeuek peusijuek moto baro.
keumeung jak meuranto ngon laenlaen lom.
na laen lom lam bhaih.
proh boh u saat peutron.
aneuk manyak peugidong phon gaki bak tanoh.
deungon geungui mubagoe ukheue ngon naleuing sambo.
on seusijuek ngon laenlaen lom.
geuikat ngon geuceureulob lam galeng.
ie ka leubeh dilee geuboh.
keunan beunda nibak meuh umpama euncien.
breueh pade ngon geureutek ateueh.
aneuk nyan sireuta geuproh boh.
keu isyarat nyan su glanteue.
meunan cit sidroe maja atawa teungku pubalekbalek hate manok.
gaki manok sireuta ceureumen keu.
isyarat mangat mubalek hate nibak.
thoh droe dumna buet got ngon laenlaen.
adat ngon budaya aceh meusaboh.
ngon eseulam bahpi na bacut.
sapat nyang mantongna tinggai keubiasaankeubiasaan nibak peungaroih agama hindu.
meunan cit keubudayaan aceh nyang.
ta tupeue jinoe nakeuh bangon.
nibak ladom budaya ji ba.
le peudagangpeudagang lua nanggroe jameun dilee lagee arab arab.
lam hikayat rajaraja pase na geucalitra.
bak jameun nabi muhammad saw.
neumeusabda keu sahbat baginda bandum di mekkah.
sabda baginda teulheueh wapheuet lon.
teuma na saboh nanggroe di.
meuyub angen nan jih samudera.
komdian meungka ta deungo haba kana nanggroe nyan.
peusieb kapai ngon peuek dumpeue.
peukakah alat keurajaan ngon brangkat u nanggroe nyan.
peutamong ureueng lam nanggroe nyan.
agama eseulam peuucap kalimah syahdat.
ngon syahdat nyan allah peujeuet.
lam nanggroe nyan eelia waliyollah teuma.
hana treb lheueng wasiet nyan.
nabi muhammad saw pih wapheuet.
komdian haba nanggroe nyanpih ka.
teudong hingga ka meugah trok.
keudeh bak syarif di mekkah.
na saboh nanggroe di meuyub angen ji meun samudera.
komdian syarif mekkah sigra neuyue.
peusieb saboh kapai ngon ji.
peudieng sigala alat peukakah keurajaan.
meunuju u nanggroe lheueh dumpeue.
ka sieb lam kapai syarif.
mekkah neuprintah syeikh ismail ngon.
rombongan sigra brangkat di mekkah menuju samudra.
padum lheueng treb meulayeue lam.
laot kapai ngon rombongan nyan troh u nanggroe peureulak.
raja nyang mat printah lam.
nanggroe nyan yakni solutan muhammad syah.
komdian rakyat lam keurajaan nyan.
ji kalon saboh ka teudong.
di kapai raya peulabohan keurajaan peureulak.
komdian rakyat jak bri thee.
ubak raja deelat tuanku raja.
syah alam na saboh kapai.
raya ka ji dong di peulabohan.
solutan muhammad syah meusabda ubak meuntroe.
wahai meuntroe yue jak kalon.
peue ngon pane teuneuka kapai nyan.
teulheueh saboh peuraho ka ji.
meurapat ngon kapai geutanyong asai pat teuneuka.
soe lahuda ngon ho keumeung.
jak ureueng lam kapai geuseuot.
kamoe teuka sideh di mekkah.
kamoe nyoe geusuroh le khalipah.
syarif mekkah geuyue jak keunoe u nanggroe samudera.
lheueh na jeunaweueb ureueng nyan.
laju geuwoe ubak meuntroe keudeh lam aseutana.
meuntroe jak meuhadap raja ngon.
geubri thee lahuda kapai nyan syeikh ismail.
gobnyan trok sideh di mekkah.
ateueh surohan khalipah syarif mekkah.
geuyue jak keunoe u samudera.
solutan muhammad syah sangat seunang.
hate neudeungo teuneuka jamee nyan di mekkah.
kareuna droeneuh solutan peureulak nyanpih.
turonan nibak aneuk cuco abu bakar asshiddiq di mekkah.
komdian solutan neuyue euntat meunakeuen leudat keu syeikh ismail.
ngon neuyue salah sidroe aneuk.
solutan peungon rombongan syeikh ismail.
brangkat meulayeue u nanggroe samudera sibagoe gantoe droeneuh.
teulheueh trok aneuk solutan jak.
ek lam kapai ngon neupeugah.
sigra ta brangkat meulayeue ngon.
neuba ulonpo jak meulayeue u nanggroe samudera.
komdian aneuk solutan muhammadsyah ngon.
rombongan syeikh ismail di mekkah.
nyan geumeulayeue lam laot meunuju nanggroe samudera pase.
lheueng padum treb geumeulayeue kapai.
nyan ka rab trok u teungoh laot nanggroe samudera.
meuteumeung sidroe neulayan teungoh mita eungkot lam laot.
fagir aneuk solutan muhammadsyah tanyong.
bak ureueng neulayan nyan peue nan nanggroe nyoe.
teuma neulayan nyan peugah nyoekeuh nanggroe samudera pase.
fagir tanyong lom soe nan.
raja nanggroe nyoe neulanyan nyan.
peugah nan raja nanggroe nyoe meurah silu.
lheueh geutupeue nan nanggroe ngon nan raja nanggroe.
fagir ek lom kapai rombongan syeikh ismail.
seulingoh uroe jih syeikh ismail.
meusajan rombongan tron lam kapal.
neuteungoh u darat meunuju u teumpat meurah silu.
ban neutrok meuhadap raja meurah silu.
geuhidang mubagoe macam meunakeuen ngon ragam hidangan.
lheueh seuleusoe makeuen neumaritle syeikh ismail ubak meurah silu.
ucap uleh tuan hamba dua kalimah syahadat.
meurah silu pih neumeungucap lagee.
ka neuprunoe le syeikh ismail asyhaduallaailaaha illallaah.
wa asyhadu annaa muhammadar rasulullaah.
teulheueh meurah silu meungucap dua kalimah syahadat tamong eseulam.
syeikh ismail pih neurahob ngon dua blah jaroeneuh.
seulingoh uroe fagir geucok saboh.
al quran lam kapai nyang.
geuba hideh di mekkah le.
syeikh ismail geujok keu meurah silu.
komdian meurah silu neusambot al.
quran lalu neubaca keudroe ngonhana.
neulakee prunoe droe lansong neubaca.
keudroe alquran lhee ploh juz nyan.
fagir ngon syeikh ismail meungucap alhamdulillaahirabbil aalamiin.
ureueng rame deungo meurah silu neubaca alquran nyan.
hingga bandum ureueng nyan uleebalang neukheun ubak meurah silu.
tuanku raja geutanyoe neubaca nyang.
han ta tupeue le geutanyoe makna narit nyan.
lheueh meurah silu tamong eseulam.
syeikh ismail neuhimpon bandum uleebalang.
teulheueh meusaho bandum syeikh ismail.
prunoe meungucap dua kalimah syahadat.
bandum awaknyan rila meungucap syahadat.
nyang geuprunoe le syeikh ismail.
nyankeuh seubab geukheun nan daroi eseulam.
kareuna saat trok eseulam hana bantahan.
ngon meungucap dua kalimah syahadat.
lheueh malikussaleh jeuet keu raja eseulam di samudera pase.
syeikh ismail pih geuyue darul.
eseulam peusieb sigala alat peukakah keurajaan.
komdian bak uroe get meuhimpon.
bandum meuntroe ngon uleebalang seureuta.
rakyat bha bandum hade meuhadap.
solutan malikussaleh meungui sileungkapan peukayan.
keurajaan anogerah khalipah di mekkah.
bandum mentroe uleebalang ngon rakyat.
duek meuranjo preh geutabai solutan.
malikussaleh sidroe raja eseulam di.
keurajaan samudera pase bak thon maseuhi.
teulheueh geutabai bandum beudoh dong.
jak mumat meuato turon ngon.
macam bunyoebunyoean pih geupumeusu beyula.
sirune kale ngon mubagoe ngon.
neuyue salah sidroe aneuk solutan.
peungon rombongan syeikh ismail brangkat.
meulayeue u nanggroe samudera sibagoe gantoe droeneuh.
sirune kale ngon mubagoe piyasan alee tunjang.
su beude tanda ka geumulai.
tabai meurah silu malikussaleh jeuet.
keu raja eseulam di nanggroe samudera pase.
na padum treb syeikh ismail.
tinggai di samudera pase daroi eseulam.
lheueh nibak nyan neupeueh seumah keu solutan malikussaleh.
meulakee idin keumeung riwang u mekkah.
solutan neuyue peusieb mubagoe barang.
hadiah silaku bungong jaroe keu.
khalipah syarif di mekkah sipeureuti tika seuke.
ngon laenlaen na sireutoh macam.
bandum barang nyan geupeuseumah ubak syeikh ismail.
nyoekeuh nyangna nibak kamoe neupeuseumah.
keu khalipah syarif di mekkah treuk.
kamoe meuhon beureukat nibak allah swt.
copeuat nibak nabi muhammad saw.
ngon beureukat dua khalifah syarif.
lheueh solutan neusrah bandum hadiah untok geupuwoe u mekkah.
syeikh ismail pih neulakee idin ubak solutan malikulsaleh.
uleebalang ngon rakyat bha nanggroe.
samudera pase geujak gisa u mekkah.
teulheueh mumat jaroe syeikh ismail.
pih neuek lam kapai neumeulayeue meunuju nanggroe mekkah.
fagir tinggai di samudera pase.
untok peujajam masalah agama keu rakyat.
ngon lom geumeurunoe mubagoe eleumee.
teunupeue laen untok geungui teuma di peureulak.
hana treb lheueng keurajaan samudera.
pase jeuet keu keurajaan eseulam.
komdian trok saboh kapai di.
klengindia untok meuniaga u samudera pase.
na sidroe ureueng kapai nyan.
geutupeue cara ngon geutupat tanoh na meukandong meuh.
gobnyan geukheun lam nanggroe nyoe.
na tujoh boh teumpat na.
meukandong meuh nyang hana ji.
tupat le ureueng nanggroe nyoe.
na sidroe ureueng lam keurajaan.
pase ji deungo narit ureueng kleng nyan.
lalu geujak peugah ubak solutan malikul saleh.
solutan malikussaleh pih neuyue hoi.
ureueng kleng nyan jak u astana.
ureueng kleng nyan pih meuhadap soluta di astana.
sabda raja ubak keling nyan.
beutoikeuh lagee kheun kah lam.
nanggroe nyoe na meuh nyo.
beutoi ya raja jaweueng ureueng.
kleng nyan ubak solutan malikussaleh.
sabda solutan jakalee beutoi ci.
jak cok pat meuh nyan.
ureueng kleng nyanpih jijak ngon padumpadum droe laseuka keurajaan.
teulheueh awaknyan ka trok bak.
teumpat meuh nyan ji kueh tanoh.
beutoi na meuh meuleumpah jai na kirakira kg brat.
meuh nyan bandum ji ba u hadapan solutan.
solutan pih meuleumpah seuang kareuna le meuh.
meuh nyankeuh teuma geuteumpa ngon.
geupeh jeuet keu peng deureuham.
lam masa nyan di keurajaan samudera pase.
ateueh titah syarif mekkah nyan.
jeuet keu saboh peuristiwa rayek.
peunteng ngon meusijarah that mula.
phon keurajaan eseulam samudera pase.
ka jeuet keu pusat meuluwah eseulam bak masa nya.
deungon ka meuikat hubongan deungon.
khalifahkhalifah lam tundok ubak syarief.
mekkah jeuet keu meunapeuat langsong ikat hubongan dagang.
geukirem antosnantosan untok uroihsan raseumi dua nanggroe diplomatik.
tukameunuka kirem alem ulama di.
pusat eleumee eseulam samudera pase.
tujuan peulhok lom eleumee peundidekan eseulam.
geutamong eseulam raja pase kon.
mantong teubuka mata dai ngon alemulama di nusantara.
tapi cit langkah raja raja pase neubri bantu peurjuangan.
lom geuikat hubongan peurdagangan deungon mubagoe bansa lam donya.
maroko ngon spanyol bandum trok.
ji teuka jak meuaga u keurajaan pase.
hingga di keurajaan pase ka.
meusaho peudagangpeudagang lua lagee ureueng romania.
malikussaleh meunikah deungon putri ganggang sari th cuco tuanku.
kareuna solutan gohlom malikussaleh meukawen.
bak bak saboh uroe o.
meuntroengon uleebalang teuka mupeueh seumah.
ngo geukheun deelat tuanku raja.
kamoe peuseumah bak get tuanku.
meukawen supaya bek putoh sunut.
keurajaan tuanku raja supaya tron.
teumuron hingga aneuk geudeungo sabda.
seumah meuntroe ngon uleebalang komdian.
solutan pih neubri titah meunyo meunan mubri idin.
jak mita soe nyang tem ta bri thee.
kheun raja malikussaleh bak meuntroe ngon uleebalangneuh.
komdian peuek seumah uleebalang ya deelat tuanku.
kamoe na meudeungo ureueng me haba di nanggroe peureulak.
na sidroe raja di nanggroe nyan.
gobnyan na lhee droe putroe nyang cidah rupa.
getkeuh tuanku suron soe hamba yue jak keunan.
nyan raja rayek di nanggroe peureulak.
kheun uleebalang geubri thee ubak solutan malikussaleh.
lheueh geudeungo narit seumah uleebalang nyan.
solutan pih geubri titah keu.
sidroe meuntroe ngon lhee droe uleebalang.
geuyue jak u nanggroe peureulak.
jak meurumpok ngon raja hideh.
bandum ka geupeusieb sileungkapan ngon.
tinggai ureueng inong tuh pih.
ikot seureuta nyang tuaoh meukaleuem preh uroe brangkat treuk.
komdian bak uroe buleuen meuntroe.
uleebalang ngon ureueng tuha geumeuek.
kapai brangkat meunuju nanggroe peureulak.
lheueng hana treb lam geumeulayeue.
ka sampoe rombongan di pase u nanggroe peureulak.
komdian teuma geukalon kapai rombongan.
teuka di pase uleh ureueng ureueng di keurajaan peureulak.
laju ji peuek seumah ngon.
ji bri thee ubak raja peureulak.
meuseumahkeuh ureueng nyan ya tuanku.
ka ji tiek saoh di peulabohan.
lheueh neudeungo seumah raja peureulak pih neumeutitah.
jak kalon keunan u kapai soe awaknyan teuka keunoe.
antosan pih sigra ek praho.
meunuju u kapai nyang gohlom.
meuturi sira geutanyong pane teuneuka ngon peue na meukeusud.
ureueng lam kapai geubri jeunaweueb.
kamoe teuka di nanggroe samudera.
ngon bacut haba keu tuanku.
syah alam di nanggroe peureulak.
ban geudeungo meunan haba nibak ureueng lam kapai.
sigra geuriwang ubak raja geujak.
peusampoe haba ureueng lam kapai nyan keu solutan peureulak.
solutan peureulakpih neumeutitah brangkat jinoe.
jak ampeueng jamee ngon yue langkah keunoe lam astana.
lalu ureueng nyan geuriwang lom.
titah solutan peureulak keu rombongan.
nyang teuka di keurajaan samudera pase.
ureueng bandum geubrangkat meunuju astana raja peureulak.
teulheueh trok u astana laju meuhadap raja.
ureueng astana geuhidang ranub lam.
nagantaru keu jamee sibagoe tanda.
keumuliaan ngon geucok bacut geupeumulia.
salah sidroe rombongan di pase.
geupeusampoe sabda tuanku syah alam.
na keuh titah aneuknda malikussaleh.
raja daroi eseulam samudera pase.
keumeung junjong duli tuanku syah alam.
sara geupeuseumah sileungkapan ayeuem peuneuba.
ateueh teuneuka nyoe jak seuleungui.
tuan putri keurajaan duli tuanku di peureulak.
geutanyoe ikat silahturrahmi nyoe deungon.
keurajaan kamoe keurajaan nanggroe samudera pase.
meunan geudeungo kaleuem nibak meuntroe keurajaan pase.
raja peureulak neusambot deungon sigala.
seunag hate lom rombongan keurajaan.
solutan peureulak pih neumeutitah wahai.
bandum tuantuan nyangka hade dari samudera pase.
ka ulon trimong ngon ulon.
sambot meukeusud aneuk geutanyoe solutan malikussaleh.
kareuna gobnyan pih siceedara ngon.
saboh bansa deungon kamoe cit.
narit peuseumah raja peureulak keu.
jamee di keurajaan samudera pase.
komdian seulingoh uroe baginda raja.
peureulak neuyue peuthieh astana ngon.
dua droe putroe geupeungui peukayan.
wareuna ie meuh meutatah mutu.
manikam ngon sidroe treuk aneuk.
gundek baginda meunan tuan putri ganggang sari.
droe jih meungui ija sutra.
ngon bajee mirah bungong jambee.
ji sok euncien peurmata ngon subang meucintra.
komdian bandua droe duek meuhadap.
keue ngon jamee beudoh jak.
hidang sigala macam meunakeuen keu.
jamee nyang teuka di samudera pase.
komdian teukala geukalon le ureueng.
rame bandum teuceungong ngon meukeunong.
bak hate keu tuan putroe.
nyan lhee droe nyan siceedara.
diantara lhee droe putroe nyan.
nyang meukeunong bak hate rombongan.
nanggroe pase yakni putri ganggang sari.
kareuna ruman that analan lom.
get peue prangeui ngon tingkah.
laku di keue jamee nyang teuka.
sidroe antosan keurajaan pase komdian.
teumanyong meungsoe keuh nan putroe.
mubajee bungong jambee nyan teuma.
seuot nyan aneuk raja kamoe cit.
tapi aneuk bak gundek meunan putroe ganggang sari.
leungka bhaaih meuduek di keurajaan.
peureulak ngon ka lheuch geukalon.
ban lhee droe putroe aneuk solutan nyan.
rombongan teuma geumeuhon idin bak.
solutan geumeuriwang u keurajaan samudera pase.
na padum treb lam geumeulayeue.
rombongan ka sampoe u nanggroe pase.
meulangkah langsong meuhadap raja malikussaleh.
ureueng nyan teuma seumeugah ya tuanku baginda.
na lhee lhee aneuk dara raja siceedara.
salah sidroe aneuk gundek baginda.
tapi kamoe tilek that rupawan ngon.
jroh peue prangeui ngon tingkah.
laku meuhi raya meureutabat nibah dua droe siceedara treuk.
solutan pih neumeuhoi ahli ahli nujum.
wahai ahli nujum ci takalon.
keu hai aneuk raja peureulak.
nyang toh diantara nyan get.
ta tueng keu peureumoesuri peudampeng hamba untok ta meunikah.
bandum nujumnujum pih neulob kitab.
teh neupupoh angka ngon neubri jeunaweueb.
meunyo tuan putri nyan duek.
bak teumpat nyang manyang sinankeuh tanda manyang meureutabat.
nyankeuh ta cok keu peureumoesuri deelat tuanku.
hanjeuet han teuma aneuk cuco.
baginda jeuet keu rajaraja nyang.
bijak lam cok keuputoihsan ngon keubahgia bandum rakyat.
titah solutan malikussaleh ubak meuntroe.
ngon uleebalang ngon padumpadum droe.
ureueng inong tuhatuha geuyue jak.
tueng aneuk raja peureulak nyan.
keumeung meunikah putri ganggang sari di nanggroe peureulak.
na padum treb lam neumeulayeue.
lalu rombongan meulangkah u astana meuhadap solutan.
dihadapan solutan peureulak uleebalang neumeusabda ya tuanku syah alam.
sroepada aneuknda solutan malikussaleh peuek seumah keu duli tuanku.
sroepada neumeuhon aneuknda tuan putri.
ganggang sari untok geucok keu.
pereumoesuri solutan kamoe di pase.
raja peureulak meutitah ka situju.
putri ganggang sari meunikah deungon aneuknda malikussaleh.
seulingoh uroe solutan peureulak neuyue.
peusieb dua ploh boh kapai.
ubeut rayek jak euntat aneuknda.
putri ganggang sari u nanggroe pase.
baginda neuyue peuget saboh madat.
teumpat duek tuan putri lam.
kapai sireuta dendayang ngon ka.
geuacan ngon reuenmareuen alat keurajaan.
teulheueh seb dum sileungkapan baro.
brangkat bak uroe buleuen nyang.
jroh solutan peureulak brangkat jak.
euntat aneuknda putri ganggang sari deungon irengan bunyoebunyoean.
ohka trok u kuala putri.
ganggang sari pih seumah sujud.
keu ayahanda ngon bunda sireuta bandum siceedara.
lheueh putroe ek lam kapai.
tuhatuha adat inong ngon agam.
sireuta rakyat bha leubeh kureueng.
na siribee droe jak euntat.
putroe ganggang sari u nanggroe pase.
teulheueh bandum kana lam kapai.
kapai pih ka ji grak untok meulayeue.
meuntroe uleebalang bandum riwang u.
astana hana ikot lam rombongan putroe euntat u pase.
lheueng padum treb geumeulayeue rombongan ka trok u pase.
bandum tron meunuju astana keurajaan.
pase ngon ka geuprehpreh uleh.
malikussaleh sireuta meuntroe uleebalang ureueng rayekrayek astana keurajaan.
akad nikah pih ka seuleusoe.
solutan malikussaleh yue peusieb khanduri rayek meukeurija.
malikussaleh deungon putri ganggng sari.
ka teuduek ateueh plami ji.
ireng dampeng dendayang dumna ji.
pot kipaih ateueh ureueng nyan dua.
lheueh nyan teuma baginda neujok.
anograh peusalenan keu bandum ureueng rayek.
uleebalang sipasang peukayan ngon seudeukah keu bandum paki meuseukin.
aneuk yatim dalam nanggroe bandum meuh ngon pirak.
keu tuha adat nanggroe peureulak.
neuanograh peukayan nyang dhiet ngon.
sireuta rombongan nyang trok di.
peureulak meunan cit bandum geujok meuneuri peukayan.
anograh pih ka leungka neujok baginda.
rombongan peureulak neumeuhon idin riwang u nanggroe teuma.
bandum jak mumat jaroe deungon.
solutan malikulsaleh ngon putroe ganggang sari.
baginda deungon peureumoesuri pih neukirem.
seumah keu bandua ayahngon bunda.
sireuta keu bandum ceedara laen.
lom sireuta bungong jaroe peukayan nyang dhiet.
lheueng padum treb teuma tuan putroe pih ka hame.
geunap buleuen putroe madeueng sidroe.
aneuk agam nyang dhiet that rupa.
solutan pih galak that hate.
bak uroe keu tujoh geuhimpon.
mandum meuntroe uleebalang ngon bandum.
baginda raja bak uroe nyan.
peucicap ngon peugidong tanoh phon.
sireuta geuboh nan solutan muhammad.
deungon lakab malek az zahir.
lheueh peucicap ka seuleusoe raja.
neujoh bulueng seudeukah keu aneuk yatim ngon paki meuseukin.
watee malek az zahir ka na umu ake baleh.
baginda geutabai keu raja nanggroe eseulam samudera pase.
lam hikayat rajaraja pase geukisah.
bak saboh uroe solutan malikussaleh.
jak meuenmeuen jak meurusa ngon.
ji ikot uleh laseuka u.
dalam uteuen ngon geuba saboh.
asee si pase geuboh nama.
teukala baginda ka troh bak.
lidah uteuen baginda yue peulheueh.
asee ngo ji paroh lam uteuen.
komdian asee nyan meurumpok saboh.
peulandok ji duek lam naleueng.
ji picrok le asee tapi.
peulandok ji purapura plueng ngon.
ji riwang lom bak teumpat sot.
si pase ji kalon peulandok nyan kana bak sot.
peulandok kalon asee ji surot.
si pase kalon peulandok ka teungeut.
asee pih jijak bacutbacut ngon.
meuhase ji drob peulandok nyan.
tapi hana ji pajoh ji jakhab sagai.
baginda hireuen geukalon keulakuan si pase deungon peulandok nyan.
lalu baginda keumeung drob peulandok.
nyan tapi peulandok ji teumeung plueng klayi lam uteuen.
sabda baginda keu bandum laseuka.
peuena ta kalon pakon si.
pase ji pubiyeue peulandok nyan.
ji plueng lom uteuen gagah peulandok nyan.
nyankeuh peulandok binatang nyang lisek that.
lalu baginda neukheun bahkeuh teumpat.
nyoe ku peugot keu aneuk.
cuco teuma nyoe nanggroe pase.
lheueh nyan teuma solutan riwang u astana.
seulingoh uroe raja meutitah bak.
bandum meuntroe uleebalang ngon rakyat.
bha nanggroe nyoe nan jih pase.
lheueh geuseubot nan nanggroe pase.
asee nyang nan jih si.
pase pih mate sikutika bak.
teumpat ji teumeung peulandok nyan.
printah solutan si pase geutanom bak teumpat nyan.
ka padub treb solutan malikussaleh.
jeuet keu raja di keurajaan.
eseulam pase lam thon maseuhi.
ureueng rayek lam astana meuhadap solutan.
hingga solutan meutitah wahe ceedara.
lon sikeulian meuntroe uleebalang ngon.
rakyat sireuta teuntra keurajaan lon.
lon kheundak solutan malikul alzahir.
kira jih keu raja lheueh.
meuninggai lon woe u alam baqa.
peue gata bandum galakteuh alzahir.
jeuet keu raja di nanggroe.
nyoe bandum ureueng mupeuek seumah ya tuanku di raja.
keubit lagee sabda deelat tuanku yang maha mulia.
kamoe sikeulian meuseumah di raja.
malikul alzahir saban kamoe peumulia.
bek sagai tamita nyang hana.
meunapeuat keu gata teuma di akherat.
ta keubah buet hana got.
sireuta gata ade keu bandum rakyat bha.
aneuk ngon cuco gata beujeuet keu ureueng nyang meuguna.
meucopeuat di donya ngon di akherat teuma.
sujud di hadapan ayahnda deungon.
ie mata sireuta neukheun wahe.
bek ananda teumeureuka di donya ngon di akherat.
dami allah ananda nibak ayahnda.
insya allah ananda han darohaka.
wasiet ayahnda nyang mulia disisi allah swt.
ananda meumuhon peutunyok ubak nyang.
maha kuasa allah pomilek alam nyoe.
geubri hate suci keu bandum.
pumimpinpumimpin di nanggroe nyoe nyang.
peutrang cahya iman keu allah swt.
grak teukeudi nibak allah lheueng.
lhee uroe lheueh muwasiet nyan.
solutan malikussaleh neucom peureumoesuri ngon.
aneuk solutan alzahir seureuta meuntroe.
uleebalang ngon rakyat baginda woe u rahmatullah.
ngon geuseumiyub toe deungon astana.
di gampong beuringen kuta krueng kecamatan samuderageudong.
komdian titah baginda meunyo ka meunan.
malikul alzahir solutan nanggroe eseulam samudera pase nyoe.
komdian lheueng lhee uroe lheueh.
titah nyan solutan malikussaleh neuwasiet.
ubak sayid asmayuddin ngon sayid ali qiatuddin.
bandua gata bak get ta meungieng.
ta jaga ngon ta peulahra.
seureuta ta nasihat meunyo na.
nyang salah lam atoran agama.
ngon alquran kareuna allah swt.
bek ta biyeue az zahir nyan peuget salah.
bek gata bandum ta ubah.
seutia keu aneuk lon jaga agama eseulam.
jaga budaya ngon adat estiadat.
bek sagai gata nyoe bandum pubuet larangan allah.
geutanyoe bandum hamba allah bek.
sagai ta pubuet nyang meuteugah deungon hukom allah.
bandua meuntroe nyan meuseumah sujud.
sara ngon geumoe lom geukheun ya tuanku raja kamoe.
dami allah swt tuhan sikeulian alam.
insya allah kamoe han darohaka wasiet solutan nyang mulia.
kamoe han cit darohaka keu.
allah diakherat teuma ngon kamoe.
han sagai meutamah buban ateueh jeumala kamoe.
jroh seuot solutan ta peunasihat.
ngon ta prunoe aneuk cuco.
geutanyoe meutakeuwa ngon meuakheulak mulia.
bek sagai aneuk cuco geutanyoe darohaka bak allah swt.
supaya nanggroe nyoe neupeujioh mara bahya ngon lom neulindong.
ulon nyoe keumeung woe u.
alam baqa ubak allah swt.
kheun solutan malikussaleh ubak dua.
droe meuntroe nyan yakni sayid.
asmayuddin ngon sayid ali qiatuddin.
solutan ka neuthee droe keumeung.
woe u rahmatullah geutinggai donya nyang phana nyoe.
lheueng si uroe lheueh sabda.
solutan komdian meusaho bandum meuntroe.
uleebalang ngon aneuk droe malik azzahir.
solutan malikussaleh pih neumeusabda wahe.
aneuk lon bak ta tupeue le gata.
lon saket rasarasa jih hanale.
panyang umu karab trok ajai.
lon pinah nibak donya yoe woe u alam baqa.
bek sagai tamak keu hareuta donya nyoe.
keurajaan samudera pase phon jeuet.
di asia keurajaan samudera pase.
keurajaan eseulam phon that jeuet di asia tunggara.
naseukah nyang paleng tuha lam.
hai keurajaan samudera pase teucantom.
lam sijarah dinasti yuan di nanggroe cina.
keurajaan samudera pase geukirem antosan.
nanggroe cina bak thon maseuhi.
lam watee singkat agama eseulam.
ka meuseupreuek ban sibuju nusantara sampoe u nanggroe cina.
watee nyan keurajaan majapahit ngon sriwijaya ka mulai hanco.
keurajaankeurajaan di meuyub kuasa ngon.
peungaroih majapahit ngon sriwijaya ka mulai ji peulheueh droe.
rajaraja nyan na nyang dudoe tamong eseulam.
teulheueh timoh keurajaan eseulam di.
pulo jawa geuba le mubaleqh di keurajaan samudera pase.
sijarah keurajaan pase nyoe keubit.
ka ji catet le sidroe.
ureueng meurawoh meunan marco polo.
lam abad keu xiv maseuhi.
keumajuan pase sibagoe salah saboh.
truka marco polo lahe di.
venisia italia bak thon maseuhi.
jih ngon rombongan rab na.
dua ribee droe ureueng meuheut.
deungon sijeumeulah nyan marco polo.
tinggai di samudra pase sampoe limong buleuen treb jih.
komdian siteuneureb marco polo tinggai di aceh.
le that bagoe ka ji.
tuleh lam buku catetan jih nyan.
pakriban ureueng meugrak keuhidopan di.
tanoh pase yohgoh ngon ka lheueh tamong agama eseulam.
lam keuhidopan droe keu droe pribadi ngon keubudayaan.
ibadat ngon sampoe maslaah pulitek di keurajaan pase.
marco polo ji catet cit.
eungkot nyangka peureunah ji makeuen lam donya.
eungkot nyan na di pase.
eungkoteungkot nyan dum ji pajoh.
le marco polo meusaban ngon.
rombongan jih siteuneureb jih tinggai di pase.
watee marco polo na jih.
di aceh hantom ji kalon.
na arak tapi marco polo.
ji kalon na tuak nyang.
ji peugot nibak ie jok atawa ie nira.
marco polo ji cuba rasa.
ie tuak nyan geupeuget nibak.
nibak arak nyangka lheueh peureunah jih rasa.
kareuna teugian keu ie jok.
marco polo sampoe ji catet.
ngon ji gamba bak jok.
nyan bangon bak keuruma hana meucabeueng.
watee marco polo riwang u.
nanggroe le ji puwoe ie.
jok nyan u gampong jih.
sibagoe minoman estimewa di samudera pase.
marco polo nyan hana bida.
ngon buet ayah jih niccolo.
meulayeue u timu teungoh ngon nanggroe cina.
marco polo le ji cok.
eleumee nibak ayah jih saat jih kana umu thon.
lam meusapara ngon ayah jih.
marco polo singgah ladom nanggroe di lerupa.
solutan malik azzahir lam masa.
keurajaan samudera pase geuprintah le malik azzahir thon maseuhi.
solutan keudua keurajaan eseulam samudera pase.
bak masa nyan ka mulai.
lam keurajaan phon that di asia tunggara.
hubongan deungon lua nanggroe ka.
uereueng ureueng timu teungoh arab.
maroko ngon cina ngon india.
le ji teuka peugot hubongan.
dagang deungon peudagangpeudagang ngon na.
nyang tinggai teutap di keurajaan samudera pase.
hingga keurajaan pase meutamah peundudok sampoe.
deungon timoh ngon meuluwah keurajaan.
eseulam samudera pase sibagoe pusat keurajaan eseulam di nusantara.
le ulama di samudera pase.
jak peueseulam ladom keurajaan laen sipeurti keurajaan kedah.
banten ngon ladom keurajaan ubeut laen lom.
teuka sidroe ureueng meurateueb dari maroko meunan ibnu batutah.
gobnyan treb tinggai di keurajaan samudera pase.
bak saat nyan samudera pase.
teungoh langgumilang ban sibuju calok nanggroe lam donya.
kareuna ka geungui mata peng.
deureuham meuh nyankeuh merupakan keurajaan phon di asia tunggara.
peng deureuham meuh maseuhi batutah.
singgah di pase ngon geukalon.
kana sikula manyang deungon mahaguru geuba di arab.
batutah geucatet ehwai lam nanggroe samudera pase.
solutan alzahir sibagoe ureueng get.
budi ngon na pratian keu.
ureueng paki ngon meuseukin sireuta aneuk yatim.
watee jak bak seumayang jeumeuat.
ladem geunjak ngon tapak meunuju meuseujid.
gobnyan catet lom solutan alzahir.
gobnyan azzahir dari persia turonan saidina ali.
solutan azzahir aneuk solutan malikussaleh.
beureukat na catetan ibnu batutah.
geutanyoe ka tupeue nan samudera.
ji peukeukai lam beuntok laen uleh ibnu batutah.
nan samudera ji boh deungon nan sumatera.
nyankeuh asai punca nan pulo.
sumatera nyang geutanyoe tupeue jinoe.
laen nibak hase peurtanian nyang.
meulimpah ruwah di daerah panton.
ateueh rueng gunong tunong pih.
na mubagoe hase uteuen geupeutron.
kareuna neuduek keurajaan pase toe.
ngon bineh krueng hingga tanoh teumpat meugoe leuhu that.
krueng pase nyang pucok jih.
jioh sideh lam rimba gunong gayo kabupaten aceh tengah.
makna jih beugi ret angkot.
meuangkot ret laot meuniaga deungon lua nanggroe.
le that peudagangpeudagang dari nanggroe arab.
gujarat india ngon lerupa jak.
meuniaga ngon ji duek teutap di keurajaan samudera pase.
hingga nang keurajaan pase cukop.
komdian meugahle haba bak raja.
siam teuntang keumeugahan keurajaan eseulam pase.
raja siam pih ji yue.
peuleungkap dumna kapai kirakira sireutoh.
boh kapai ubeut rayek ji hala u nanggroe pase.
komdian ji printah talak sembang.
sidroe panglima untok jak cok.
upeuti lam nanggroe pase puwoe u nanggroe siam.
brangkat meulayeue kapai nanggroe siam.
deungon sigala angkatan prang arong laot meunuju samudera pase.
lheueng padum treb ji meulayeue lam laot.
komdian kapaikapai nyan ka trok u laot samudera pase.
ji kalon le ureueng di pase.
kapaikapai nyan jai silagoina ka.
ji tiek saoh lam kuala.
ureueng kalon kapaikapai nyan deungon.
bagah geujak bri thee ubak solutan azzahir.
peuek seumah ya tuanku shah alam.
lon kalon kapaikapai angkatan prang.
jai that ka ji tiek.
saoh di kuala geutanyoe nyoe.
seuot solutan soe ngon asai.
teuneuka ngon peue buet jijak.
keunoe tanyong solutan deungon hate meuheut keumeung tupeue penasaran.
komdian titah solutan keu sidroe.
laksamana sayid ali giatuddin hai laksamana.
ta jak bagah u bineh.
pante laot ta ci kalon kadang peue na teujadi.
le that kapai prang ka.
ji tiek saoh di kuala teulheueh neusimak titah solutan.
lalu laksamana sayid ali giatuddin.
pih sigra geujak u bineh.
pante laot teuma geukalon kapai.
pane teuka dum nan jai.
ngon pat trok jih ngon.
peue na meukeusud jih jijak keunoe.
watee laksamana giatuddin sampoe u.
dalam teumpat ureueng dalam kapai.
laksamana geutanyong pat asai teuneuka.
kapaikapai nyoe ngon ho keumeung.
jak ngon peue na meukeusud.
ka trok keunoe dum komdian.
ji seuot le ureueng siam.
nyan dalam kapai kapai kamoe.
trok keunoe sideh di siam.
ngon maeukeusud kamoe ji suron le raja siam.
deungon meukeusud watee kamoe riwang.
deungon puwoe opeuti dari nanggroe kah.
meunyo hana kamoe prang nanggroe kah nyoe.
ban geudeungo narit meuancam dari.
panglima prang lam kapai siam.
komdian laksamana sigra woe meuhadap solutan.
lalu gobnyan peugah bandum ubak.
solutan ya tuanku syah alam.
kapaikapai nyan teuka di nanggroe siam.
talak sembang nan panglima jih.
trok keunoe ji suron le.
raja siam jak lakee opeuti bak nanggroe geutanyoe nyoe.
meunyo na ban jih meukeusud ji riwang.
meunyo hana nanggroe geutanyoe ji prang.
solutan azzahir pih trok beungeh keubitkeubit.
muka neuh mirah ngon ji.
beudoh bulee ruma seureuta solutan.
neumeusabda ubak laksamana sayid ali giatuddin.
pahlawan ngon bandum laseuka seureuta.
rakyat masengmaseng hade deungon sinjata.
ta preh musoh ji teungoh.
sabda solutan lom dami keumuliaan.
ngon keubeusaran tuhan sru sikalian.
alam bekan opeuti nanggroe nyoe.
meung sion okkuh pih bek.
luroh bahpi hana guna han cit ku bri.
komdian ji deungo narit solutan le talak sembang.
ji printah laju pasokan sigra.
teungoh u darat jak prang astana.
komdian pasokan ji ek u.
darat meunuju kota di bineh laot nyan.
sru solutan geuyue teubiet bandum pasokan.
ji teubietle pasokan keurajan pase.
hingga ka meurumpok bandua blah pihak laju bicah prang.
lam puprangan nyan bandua blah.
pihak le nyang mate ngon luka.
komdian masengmaseng keudua laseuka nyan.
deumpek surak di dalam kota.
komdian seulingoh uroe laksamana sayid.
ali giatuddin geuba sigala rakyat.
komdian teujadi prang bandua blah pihak laseuka nyan.
nyankeuh prang nyang that rame.
le that laseuka siam nyang.
mate ngon luka hingga masengmaseng plueng riwang lam kapai.
meunankeuh prang geunap uroe han.
piyoh hingga dua buleuen baro reuda.
bak saboh uroe talak sembang.
deungon laseuka jih ji prang u dalam kuta.
le meusyarakat nyang ji poh.
solutan azzahir ngon beungeh that.
solutan geuyue laksamana peuhimpon bandum.
pasokan ngon sigala rakyat ubeut.
rayek hingga asai sanggop mat.
sinjata masengmaseng deungon sinjata droe.
solutan pih neuteubiet droeneuh jak rumpok talak sembang.
komdian talak sembang pih ji.
teubiet dari dalam kota ji.
dong lam seueh prang mubareh ngon pasokan prang jih.
ka meuhadap keue bandua blah pihak laseuka nyan.
prang pih bicah ngon rame that.
kalang kalot ji pho asap u langet.
hana reuda ta deungo bunyoe.
sinjata sigala uleebalang sireuta rakyat.
teumeunggo hingga u teungoh rimba.
akibat jih prang nyan bandua.
blah pihak laseuka le nyang mate.
lantaran panglima jih talak sembang.
keunong panah bak dada jih.
teumboh u likot hingga mate jih hinan.
komdian deumpek surak ureuengureueng pase maken meutaga geusambot keumeunangan.
laseuka siam patah seumangat ji plueng teuengbayeueng saboh saho.
nyang plueng u darat mate.
geubunoh uleh laseuka pase nyang.
teumeung plueng lom u laot.
seulamat ji ek lam kapai.
meulayeue riwang u nanggroe siam.
komdian solutan pih neuriwang u.
astana deungon keumeunangan ngon riang gumira.
hingga solutan deungon keusukaan makeuen.
minom deungon bandum meuntroe sireuta uleebalang deungon rakyat bha.
lheueh prang nyan nanggroe pase.
pih meutamah rame lom trok.
dum ureueng jak meuniaga mubagoe nanggroe dari arab.
venesia ngon india hingga deuh.
alhaddar assid ngon nahrisyah yankeuh.
jeuet keu ratu phon di.
kubu ratu nahrisyah sampoe saat.
nibak batee pulam deungon kheuet.
arab nyang indah di kuta krueng.
kecamatan samudera kabupaten aceh utara.
na saboh oseuha rayek that.
solutan alzahir geupeusaboh keurajaan pase.
deungon peureulak ngon geupeuluwah lom.
keurajaan hingga trok u meureudu.
pase ji keumeung prang le.
malik alzahir sang putera raja malikussaleh geumeulanjot citacita ayahgeuh.
malik alzahir keurajaan geupeusaboh keurajaan.
teuma tamiang deungon pase thon.
maseuhi lam masa pomeurintahan solutan malik alzahir maseuhi.
majapahit nyang ji bantu uleh.
siam ji pimpin uleh patih.
nala lam masa prabu hayam wuruk.
thon maseuhi solutan malik azzahir.
ji undang u siam thailand.
sampoe trok keunan droeneuhnyan ji cue ngon ji peusom.
akai prancot raja siam nyoe.
na saboh meukeusud ngon peutheun.
meuluwah eseulam nyang geupeujak le.
rombongan dakwah nanggroe pase nyang.
geupimpin langsong le solutan malik alzahir.
raja siam nyan ka ji khianat peursahbatan deungon pase.
lam thon nyankeuh siam deungon.
sikutu jih majapahit ji prang.
pase keubit keubit tanggoe that.
nanggroe pase nyangka gadoh raja.
that bimbang lom ji hadapi prang nyang tanggoh that.
akhe teuma bak thon maseuhi.
istana syamtalira bayu nyang cukop.
meugah nyan ji peurata jab.
ngon tanoh uleh teuntra keurajaan.
pase keudroe supaya bek ji cok le musoh.
komdian pasokan pase geuuneu droe.
keudeh u pucok krueng geudong.
disinan keuh teurjadi prang keubitkeubit.
meukachok ngonle nyang mate sibagoe syuhada.
juhan nanggroe pase hana geupeuiem.
droe ateueh buet ka ji.
cue ngon ji peusom raja geuh.
deungon geusom basa sibagoe peudagang gujarat.
ureueng ureueng pahlawan pase nyang.
geubrangkat dari pante raja deungon.
peuraho meunuju champa nanggroe siam.
ji sambot sibagoe ceedaga gujarat bak awai thon maseuhi.
hingga solutan malikul alzahir meuhase.
ji baplueng puwoe lom u nanggroe pase.
solutan weueh that hate geukalon.
rakyat ka teuengbayeueng ngon nanggroe pih ka purakpuranda.
geuhimpon klayi keukuatan nyang mantong na di keurajaan puli.
peureulak seureuta tamiang geupeusieb leungka.
ehwai pasokan siam ngon majapahit.
nyang teungoh girang keumeunangan nyan.
ngon hana ji sangka geuprang.
deungon pasokan geunampoi nibak keurajaan pase.
lingga ngon isaq nyang geupeusaboh.
tujuan prang bak peulabohanpeulabohan kapai siam ngon majapahit.
teulheueh geupeuhanco kapaikapai musoh teuntara.
geunampoi pih meuhase geupeutalo pasokan.
siam ngon majapahit ret blah.
timu uleh pasokan peureulak ngon tamiang.
teuntara champa siam hanco binasa.
pasokan majapahit ji oseuha surot.
keudeh u keurajaan aru hindu.
nyanpih siasia kareuna bala bantuan.
teuntara dari aceh raya darussalam.
ka leubeh awai trok u pase.
akhe teuma keurajaan pase ngon.
pasokan geunampoi meuhase meunang prang ngon mate meuribee manusia.
pasokan majapahit nyang mantongna tinggai.
rab habeh mandum mate lam daerah serang raya.
teumpat nyan dudoe geuboh nan bukittimbun tulang.
lam jeumeulah mit that pasokan.
nyan nyang meuhase plueng u.
keurajaan aru ngon riwang u majapahit.
prabu rajasa nagara hayam wuruk.
weueh that ji kalon lagee nyan rupa.
akok jih baginda hana geuprang.
meungkon kareuna raja champa nyan.
kareuna di awai hubongan antara.
solutan malikul alzahir wapheuet thon maseuhi.
lam masa thon drouhneuhnya jeuet keu solutan pase maseuhi.
solutan ahmad ngon solutan almansur.
lam masa keurajaan samudera pase.
geuprintah le raja ahmad bak thon maseuhi.
hubongan deungon nanggroe lua keubit.
ureuengureueng timu teungoh sipeureuti persia.
turki ngon india teuka ngon.
ji peukong hubongan dagang deungon peudagangpeudagang keurajaan samudera pase.
bak thon maseuhi solutan almansur.
geuprintah geuyue bri luweueng beurayek.
keu peudagangpeudagang di keurajaan samudera.
pase untok peuluwah oseuha niaga.
nyang leubeh ryek deungon nanggroenanggroe lua lagee arab.
bahpi kana jeuet pusat peurdagangan.
ngon pulitek di malaka bak thon maseuhi.
bahthat meunan han jeuet keu.
saboh seubab peudagang peudagang keurajaan.
samudera pase na saboh meularat.
lam oseuha ikat hubongan dagang deungon lua nanggroe.
solutan zainal abidin lam masa.
pomeurintahan solutan zainal abidin thon maseuhi.
solutan zainal abidin le that.
geukirem mubalegh dari samudera pase.
keu mubagoe daerah laen jak.
peuluwah agama eseulam hingga trok.
diantara nyan solutan zainal abidin.
neukirem sidroe dai sayid abdul.
azis u nanggroe malaka nyang.
ji lakee le solutan parameswara.
raja malaka bak saat nyan.
watee sayid abdul azis ka.
trok u malaka akhe jih.
raja parameswara ji tamong agama eseulam.
nan jih geugantoe deungon muhammadsyah.
aneuk muhammadsyah nyang meunan eseukandasyah.
komdian meukawen deungon putri solutan.
zainal abidin di keurajaan samudra pase.
hingga hubongan keurajaan samudra pase.
deungon keurajaan malaka meutamah leubeh kong lom.
deungon meutamah luwah keurajaan eseulam.
samudera pase sibagoe pusat keurajaan eseulam.
mubaleqhmubaleqh di keurajaan eseulam pase.
na nyang geukirem u kedah.
hingga raja praong mahawangsa ji.
tamong eseulam ngon dudoe nan jih geugantoe deungon muzaffarsyah.
meunan cit lom u keurajaan trengganu.
keurajaan di philipina seulatan ngon.
ladom keurajaan laen nyang gohlom.
tamong eseulam lam masa poemeurintahan solutan zainal abidin.
keurajaan eseulam samudera pase geupeuget hubongan deungon cina.
lam masa nyan keurajaan cina.
ji pimpin le ma huan.
cheng ho nyangka lheueh tamong agama eseulam.
cheng ho ka peureunah jijak.
meukunjong u keurajaan pase aceh.
ngon lom ji ikat hubongan dagang.
kunjongan cheng ho teuma geubalah.
le keurajaan samudera pase ngon.
geukirem antosan u nanggroe cina.
tapi kareuna peunyaket taeun wabah.
kolera antosan nyan meuninggai di zanking.
komdian raja cina nyan geujok.
hadiah keu tanda mata saboh cakra donya.
lam peurjalanan sijarah antara abad.
keu xiii sampoe abad keu.
xvi keubit keurajaan samudra pase.
hai nyoe meugamba bahwa ulama.
masa dilee keubit that gigeh.
geujak peuluwah agama ngon bijak.
jeuet keu pumimpin ngon geuato.
kan eleumee teunupeue peue mantong.
nyang geupubuet supaya wilyah nyan.
bek jeuet ji taklok uleh.
keurajaan laen nyang kuat han pulitek lam saboh buet.
keurajaan pase yakni saboh wilayah.
ubeut ta bandeng ngon cina.
ka ji taklok rab habeh.
asia tunggara tapi han ikot ji taklok keurajaan pase.
hai nyang deuh meugamba keu geutanyoe.
bahwa keurajaan pase kon saja.
mupeungaroih lam hai peuluwah eseulam.
sampoe ban sibuju nusantara ngon asia tunggara.
tapi cit mupeungaroh lam ha.
laen sipeureuti lam masalah keucukopan ekonomi.
ngon sabab nyankeuh keurajaan pase.
maken that ji tubee lam sijarah donya.
kareuna bandum nyan hanalom na.
bak keurajaan laen lam masa nyan.
komdian teuma keurajaan pase ji.
turi that sibagoe salah saboh.
keurajaan nyang meuceuhu lam donya.
hingga trok u nanggroe cina.
nyoe saboh gumilang keurajaan pase.
nyang han mongken tuwo lam sijarah donya.
lam bideueng teunupeue malikussaleh bukon.
saja geupuwareh keu aneuk cucogeuh jeuet keu raja.
alem ngon meueleumee tapi geupeutron.
eleumee keu ahli pulitek nyang mahe.
bokeuti jih nanggroe pase nyang.
ubeut nyoe hana peureunah ji prang ingsong le cina.
padahai saat nyan asia ka.
habeh ji kuasa le cina teuntara mongolia.
tapi keurajaan samudra pase meuhase.
cina nyang ji pimpin uleh.
huan cheng ho hingga jih ka tamong eseulam.
deungon raja pase hingga ji.
tamong eseulam ngon jijok hadiah.
pase saboh keurajaan na peulabohan laot.
keu teumpat singgah planggahan kapaikapai uleeili jak meuniaga.
solutan pase keubit mahe that.
lam masalah pulitek geuato siaseuet.
hingga cina han ji prang keurajaan pase.
padahai cina ji peutaklok bandum keurajaan laen.
sitieb saat kapai cina ji singgah u keurajaan pase.
rakyat ngon solutan di pase.
kyem geukirem hadiah keu kaisar cina.
jamee nyang teuka dari cina.
sampoe di pase ji natakan.
bak rakyat pase horeumat kaisar cinakho bilai khan.
ratu nurillah lam thon hijriah atawa thon maseuhi.
keurajaan samudera pase ngon kedah.
ji pimpin le sidroe ratu yakni ratu nurillah.
ratu nurillah geupeuluwah wilayah keukuasaan.
sampoe u kedah lam siseun geuba agama eseulam.
treb nibak treb keurajaan samudera.
pase jeuet keu keurajaan eseulam nyang kha.
teurakah laen keurajaan eseulam samudera.
pase nyang hanjeuet tuwo sipanyang.
masa yakni peuluwah agama eseulam.
hingga u pattani thailand geuba.
le syeikh sayid di keurajaan samudera pase.
bokeuti jih hingga ohnoe had.
di pattani na saboh kubu.
nyang ji kheun nan tok.
pase teungku pase dari keurajaan eseulam samudera pase.
tok pase ji angkat jeuet.
keu peunasihat ngon lom neupeurunoe.
eleumee agama eseulam di istana.
raja pattani bak thon maseuhi.
hingga dudoe agama eseulam jeuet.
keu agama raseumi di keurajaan nyan.
raja jih dudoe geupeugot saboh.
meuseujid di keue astana nyang geukheun nan meuseujid keurisek.
lam masa raja antira indera.
syeikh sayid meuhase geupeueseulam raja.
antira ngon geugantoe nan jih.
jeuet keu solutan muhammad syah.
syeikh sayid meuteumeung meureutabat dari.
solutan deungon lakab datok sri raja faqih.
mubaleqh dari pase nyoe that.
gigeh lam peungeseulam ureuengureueng di pattaniseulatan thailand.
deungon na ureuengureueng pase hinan.
pattani ka meuhase geupeudong ngon geupeuluwah meusyarakat pase disinan.
wilayah nyan ji kheun deungon.
nan gampong pase toe deungon tambangan.
bokeuti jih hingga jinoe di.
pattani mantongna kubu syeikh sayid.
uleh ureuengureueng pattani thailand ji.
kheun na kubu teungku di pase.
peuluwahsan eseulam di brunei darussalam.
uleh syeikh abu bakar ngon syeikh raja husen.
tukoh sijarah brunei darussalam ji.
kheun meuasai dari keurajaan samudra pase.
nyang geuba le syeikh abu.
bakar ngon syeikh raja husen.
peuluwahsan eseulam di philipina seulatan.
uleh syeikh syarif sulaiman ngon.
geuseutot teuma le raja hasan u suluphilipina.
bak watee bansa spanyol ji tamong u philipina seulatan.
hinan kana saboh keurajaan eseulam.
geupimpin le syeikh syarif sulaiman dari keurajaan samudra pase.
syeikh siti jenar ngon syeikh.
malik ibrahim geujak u pulo jawa thon maseuhi.
teuma syeikh awaluddin u maluku.
syeikh ali al qaisar ngon.
raja abdul jalil dari keurajaan.
pase meusigo ngon rombongan nyoe.
ji seubot nan almungkasa komdian.
meuubah jeuet keu makasar lam thon maseuhi.
le that mubaleqh ngon ulama.
nanggroe lua jijak keunoe jijak.
meurunoe ngon peulhok lom eleumee agama.
lakee peunapat dari alem ulama.
pase meunyo na masalah lam.
agama nyang han sanggop ji.
peuseuleusoe di nanggroe droe jih.
le that mubaleqh yohgoh brangkat.
geujak u samudra pase geujak meurunoe eleumee meunasik haji.
keujayaan keurajaan samudra pase bak.
masa nyan kareuna le that hubongan deungon donya lua.
ka geungui peng deureuham meuh.
bangon keurajaan phon that di.
asia tunggara ngui mata peng lagee nyan.
keurajaan samudra pase bak saat.
nyan ka na hubongan dagang antara bansa.
pusat bloepubloe aweueh camcuruih rab.
siteungoh abad di keurajaan samudra pase.
keurajaan samudra pase ka meuluwah.
jeuet keu keurajaan nyang mat.
uroihsan pulitek ngon peurdagangan deungon.
donya lua uleh kareuna nyan.
samudra pase jeuet keu keurajaan kaya ngon makmu.
ratu nurillah meuhase mumimpin geukuasa.
wilayah keukuasaan sampoe u kedah.
rumoh ratu nurillah toe ngon bineh krueng pirak.
lam masa keurajaan neuh krueng.
pirak sibagoe aleran untok peutron wase tani sipeureuti lada.
rabon aweueh camcuruih laen lom.
ngon wase kayee lam uteuen.
untok geupbloe keu peudagangpeudagang di.
keurajaan samudra pase u lua nanggroe.
bak masa nyan krueng pirak lhok.
rayek ngon luwah ie jih.
jeureuneh ngonmubagoe macam eungkot ie tabeue sipeureuti eungkot ileh.
eungkot landok ngon keureulieng nyan.
jih hingga keu sisek jih pih mangat.
eungkoteungkot nyan bandum ka meuseuke.
that lam krueng nyan jinoe.
meunyo lam masa dilee eungkot.
nyan geusale hingga peudagang cina.
ngon india ji puwoe eungkot.
nyan u nanggroe awaknyan ji.
bloe lam pasai ka lheueh tho geusale.
eungkot ileh kareuna le ji kandong vitamin.
eungkot keureulieng ngon landok sabab.
ji bloe mantong hudeb atawa ka theueh tho geusale.
ratu nurillah wapheuet ngon geupeukubu di gampong meunje tujoh.
bak batee nisan kubu ratu.
nurillah meudukre kheuet yang indah.
tulehsan arab lam bahsa jawa.
kuno geukisah keu ratu di masa neumat keurajaan.
ratu nurllah wapheuet di gampong meunje tujoh.
lam hikayat rajaraja pase geucalitra.
lam tulehsan meunalam meubunyoe yang.
mangkat pada thon zulhijjah hari jumat.
nabi muhammad hijrah pada thon.
ke lima setelah menjadi rasul.
raja yang beriman dikaruniai allah.
turunan bahgia yang berkuasa pase dan kedah.
seluas bab v eseulam tamong.
tamong u pulo jawa dilee.
phon di daerah banten nyang.
geuba le fathahillah nyang lahe.
di pase bak thon maseuhi.
aneuk sayid syarif hidayatullah nyoe.
nyang buka peulabohan syarha di blang me.
peugot nanggroe geudong ngon blang peuriya.
fathahillah ka muwareh keutinggian eseulam nyang geuba le endatuneuh.
rayek seumangat nyan ji tron.
nibak eumpeeneuh syeikh maulana akbar.
sayid husen alakbar nyang meuceuhu.
ssibagoe tukoh suphi di nusantara nyoe.
watee ka tamat neubeuet eleumee.
agama di dayah syeikh kahfi.
droeneuhnyan jak meurunoe lom bak.
ulama di keurajaan eseulam pase.
sibagoe teumpat dayah eseulam manyang.
di nusantara bak saat nyan.
teulheueh nyan teuma droeneuh brangkat u mekkah ngon madinah.
na cit droeneuh jak meuguree u meuse.
persia ngon sampoe trok u.
ngon umu mantong muda fathahillah ka manyang eleumee eseulam.
lam siseun kana keukuatan keumuliaan keuramat bateniah kekuatan spiritual.
neuriwang di timu teungoh fathahillah.
singgah u pulo jawa di.
daerah banten lam thon maseuhi.
bak watee nyan keusolutanan banten.
di meuyub pumimpinan raja trenggono nyang baro ek tahta.
keu teuka keunan sidroe peumuda.
dari keurajaan samudera pase meunan.
fatahillah aneuk sayid syarif hidayullah.
fathahillah ka meuthonthon meusapara di.
lua nanggroe jak peudalam eleumee.
teunupeue agama eseulam ngon eleumee.
puprangan ngon ka lheueh geuek haji.
komdian fatahillah ji peukawen deungon.
nyai kawunganten adoe raja trenggono.
lheueh nyan fathahillah ji angkat.
sibagoe panglima prang dari peurkawenan.
nyan teuma lahe pangeran hasanuddin.
dudoe teuma jeuet keu raja banten.
adoe nyan pangeran pasareran komdian jeuet keu raja cirebon.
raja trenggono dari demak geuprintah.
panglima fathahillah untok peutaklok bandum.
bandar peulabohan di jawa barat.
angkatan prang demak meuhase geukuasa banten.
pasokan fathahillah meuhase cit geureubot.
peulabohan sunda kelapa bak uroe buleuen juni maseuhi.
sunda kelapa geubalek nan le.
fathahillah ngon nan baro ngon geuraseumi jaya kereuto.
geuboh nan nyan kareuna fathahillah.
aseuli aneuk lahe di keureuto samudera pase.
komdian jeuet nan jaya kereuto.
hingga meuubah deungon jaya karta.
meuubah lom ngon jakarta jinoe.
nyang meumakna kota keumeunangan meuhase.
geureubot lam jaroe bansa portugeh.
ngon sabab nyan jakarta sitieb.
thon ji peugot milad tieb.
uroe buleuen juni sibagoe uroe jeuet phon kota jakarta.
lam watee singkat ban sibuju.
pante jawa barat ka geukuasa le fathahillah.
agama eseulam bacutbacut meuluwah laju di jawa barat nyan.
hingga teuma agama eseulam meuseupreuek.
ban saboh tanoh jawa ngon demak sibagoe pusat pomeurintahan.
fathahillah teutap geujalin hubongan deungon.
keurajaan eseulam pase sibagoe pusat.
grakkan eseulamiyah di asia tunggara.
fathahillah komdian jeuet keu wali.
ulama rayek deungon lakab sunan gunung jati.
bak thon maseuhi hasanuddin aneuk.
fathahillah ji angkat jeuet keu peunguasa di banten.
laen treuk cirebon ji srah.
keu pangeran pasarean aneuk fathahillah.
fathahillah sidroe geupeudong pusat agama.
eseulam di gunong jati sampoe.
fathahillah wapheuet bak thon maseuhi.
mubaleqhmubaleqh laen di keurajaan pase.
si umpama maulana ishaq geupeuluwah agama eseulam di cirebon.
jamaluddin ngon maulana malik ibrahim.
geupeuluwah cit agama eseulam di tuban gresik jawa timu.
raden rahmat dari pase geupeuluwah.
agama eseulam di jawa timu.
nyang ji lakab deungon sunan ampel.
malik ibrahim nyang ji lakab.
sunan bonang ngon maseh mahmud.
ji lakab deungon sunan drajat.
dua droe putra raden rahmat.
asai dari keurajaan samudra teujadi.
meuseunoh keukuasaan di pusat keurajaan demak.
daerah banten ngon cirebon ji.
oseuha peulheueh droe dari keurajaan demak.
watee akhe jih banten ngon.
cirebon meujadi keurajaan nyang meudeelat peunoh.
solutan hasanuddin meujadi raja banten nyang peurtama.
hingga thon solutan hasanuddin mumeurintah.
banten sibagoe pusat peurdagangan eseulam di jawa barat.
peulabohan banten maken rame ji.
kunjong uleh peudagang dari mubagoe bansa.
peue lom teulheueh malaka ji kuasa le portuge.
venesia ji oseuha peusiblah dari.
malaka ngon minah u selat sunda.
banten komdian meuluwah bagah sibagoe.
bandar peurdagangan meuseuki sibagoe pusat peuek eseulam.
teulheueh solutan hasanuddin wapheuet ji.
gantoe le uleh aneukgeuh maulana yusuf.
solutan nyang saboh nyoe keubit.
rayek tha pratian lam bideueng peurtanian.
bak thon maseuhi maulana yusuf.
geutaklok keurajaan pajajaran di pakuan bogor.
ngon lam siseun meuhase geupinah raja prabu sedap.
akhe teuma le ureueng pajajaran peusiblah droe lam gunong.
ureueng nyan ji tupeue sibagoe ureueng badui jinoe.
komdian habehkeuh keurajaan hindu di jawa barat.
putraneuh maulana muhammad nyang mantong.
umu thon ji ek tahta.
pomeurintah ji peujalan le magkubumi.
jaya negara sampoe solutan maulana muhammad rayek.
thon komdian solutan maulana muhammad.
geuprang keusolutanan palembang nyang ji.
peudong le ki gendeng sure sidroe bansawan demak.
keurajaan banten nyan keuturunan demak.
cit meurasa na hak ateueh daerah palembang.
tapi banten akhe jih talo.
solutan maulana muhammad wapheuet lam puprangan nyan.
lheueh solutan maulana muhammad wapheuet.
ji gantoe le aneukgeuh pangeran.
ratu baro na umu limong.
thon jeuet keu solutan banten nyang keu peuet.
bak thon maseuhi sampoe pangeran ratu ka rayek.
pomeurintah ji peujalan le mangku bumi manggala.
lam saat nyankeuh belanda phon.
that ji teungoh u banten.
ji pimpin le cornalis de.
hoatman bak uroe buleuen juni maseuhi.
di antara nyandum eelia nan.
maulana malik ibrahim yakni paleng.
meuceuhu khusuih jih di pulo jawa.
kareuna droeneuhnyan yakni tukoh walisongo.
nyang ba dakwah u pulo jawa.
lam grakkan dum wali di.
pulo jawa ji turi nan.
deungon wali songo nyang meuasai dari keurajaan pase.
ngon ka peureunah cit jak.
ba dakwah ngon tinggai di.
champa sibagoe pusat gerakan dakwah gobnyan.
maulana malik ibrahim wali songo.
teunakat dakwahneuh pulo jawa sagai tempat pusat keurajaan hindubudha.
lam masa nyan solutan ngon ulama.
bahpi nyang na di pase.
india teumasok cina nyang kana.
lam jaroe peunguasa eseulam geukasat.
peutaklok keurajaan rayek hindu majapahit.
sibagoe cinto rayek hindubudha di nusantara.
kaisar cina nyang ka lheueh.
eseulam geuireng panglima rayek laksamana.
cheng ho untok bantu grakkan keueseulaman di jawa.
ka simeuntara hubongan dakwah ret.
gujarat ngon meuse sibagoe hubongan ulama nusantara.
wilayah aceh leubeh mongken kareuna.
neuduek jih lam daerah pusat.
grakkan eseulam ngon na lam darok hubongan peurjalanan laot.
teulheueh maulana malik ibrahim geupubuet.
keuwajeban dakwah di calok malaysia.
ngon pulopulo di sumatera lam.
awai abad keu xv maseuhi.
droeneuhnyan brangkat u pulo jawa.
ngon geupeupusat grakkan dakwahneuh di.
daerah peulabohan kota gresik ngon.
tuban jawa timu nyang toe ngon pusat keurajaan majapahit.
tapi dakwah nyan hana sambotan.
akibat rayek that peungaroh keurajaan majapahit teuhadap rakyat.
kareuna rakyat hinan ji anggap.
raja majapahit nyan teuneuron nibak diwa.
hingga rakyat hana brani lawan.
atawa bida peunapat deungon raja.
maulana malik ibrahim meuteumee peueseulam.
rakyat bha sagai lam kasta reundah.
simeuntara ureueng meudagok astana bandum ji tulak dakwah nyan.
maulana sibagoe peujuang ngon peundakwah.
eseulam lam siseun sibagoe antosan keurajaan eseulam pase.
malik ibrahim hana putoh asa geuba dakwah.
droeneuh meusajan ngon dai laen.
peudong pusat eseulam ngon peundidekan.
dayah pondok pesantren untok didek.
peundakwah eseulam di gresik ngon tuban jawa timu.
droeneuh meurunoe silokbilok meusyarakat jawa.
ngon sihalohhaloh jih hingga neucok.
saboh mohtasa dakwah eseulam mudah.
ji trimong meunyo ka ji.
trimong le ureueng meudagok lam keurajaan majapahit.
droeneunyan neujak sibagoe antosan peundakwah.
eseulam ateueh nan keurajaan pase.
lam kiraan maulana malik ibrahim.
tinggai di champa mongken thon.
treo jih antara thon sampoe deungon maseuhi.
lam masa nyan champa di.
kamboja ji printah le chi.
bong nga antara thon maseuhi.
gobnyan ji tupeue nan deungon.
the red king raja mirah.
sidroe raja kha di champa.
hana soe tupeue peue keuh.
raja bong nga meuagama eseulam.
atawa kon atawa budha sibagoe.
peundudok rame kamboja meuagama budha.
chi bong meuhase ji peusaboh.
ngon ji gumpoi bubena keukuatan.
di champa lam keukuasaan jih.
jih meuhase ji prang vietnam liwat ret darat.
champa meuhase ji tamong lam.
kota rayek hanoi lam thon ngon maseuhi.
lam puprangan keuneulheueh thon jih.
ji peutalo le jenderal vietnam.
ho quy ureueng peudong dinasti ho.
chi bong nga meuninggai dua.
thon komdian bak thon hanale.
catetan hubongan raja champa deungon eseulam.
peue lom hana ji teumeung.
beukaihbeukaih peuninggailan eseulam nyang na.
ji tinggai le juru dakwah di keurajaan pase.
lheueh mate raja chi bong.
nga thon champa ji kuasa.
le dinasti ho meuagama budha.
ngon anti that keu eseulam meupusat di hanoi.
peugrakkan dakwah eseulam di nusantara abad keu xiiixv maseuhi.
hana peureunah geuseubot meupusat di vietnam.
nyang jeuet keu teumpat singgahan.
nyang le geucalitra keumajuan eseulam.
nyangna meucatet mepusat di antara jih malaka malaysia.
brunai darussalam ngon di pulo.
jawa nyang geudakwah le mubaleqh.
mubaleqh dari keurajaan samudera pase.
simeuntara di vietnam ka lheueh.
geujak mita hana bokeuti sapeue geuteumeung sayid.
syarief atawa ulamaulama rayek nyang peugrak eseulam disinan.
meunan cit hana geuteumeung peuninggailan.
nyangna hubongan ngon eseulam miseue astana.
kubu ngon laenlaen nyangna ubongan ngon budaya eseulam.
droeneuh ka neurancang cit cara.
salah sidroe putri muslimah keurajaan.
pase nyang jeuet ta harap.
keu juru dakwah beujeuet keu peureumoesuri di keurajaan majapahit.
tujuan kira jih tuan putri.
jeuet geubri jalan ta peuluwah.
dakwah eseulam lam istana keurajaan majapahit.
komdian meusabansaban deungon alem ulama.
ngon solutan geucok putohsan dara.
cidah putri jeumpa darwati darawati.
ceedara parui sayid ibrahim alakbar.
atawa ceedara ibunda maulana sayid.
rahmatullah sunan ampel sibagoe pilehan.
geupileh putri darwati sibagoe peujuang.
geureudhang keue lam dakwah eseulam.
geupileh putri darwati teuntee bukon meunanmeunan.
tapi teuntee deungon peurtimbangan pateuwa.
ulama ngon pulitek tingkat manyang.
kareuna han mongken sidroe sambinoe.
muslimah jeuet meukawen deungon sidroe ureueng meuagama hindu.
ulama ngon solutan dari kerajaan.
pase deungon peurtimangan pikah fiqh.
nyang leubeh luwah ngon tingkat manyang.
dami keupeuntengan dakwah ngon peuluwah agama eseulam.
beureukat moseulihat that bak marit diplomasi ulungnya.
raden prabu brawijaya v meunikah deungon putri darwati.
putri jeumpa nyang ka jeuet.
keluarga rayek keurajaan eseulam pase.
putri nyoekeuh nyang peulindong peundakwah.
dari pase nyang trok u.
majapahit teuleubeh maulana rahmat sunan ampel.
teurakaih paleng rayek dari walisongo.
awai jih nakeuh peukong atoran.
di keurajaan eseulam pase hingga.
jeuet keu pusat eseulamiah di nusantara.
teuneuka ureueng nyan peukuat keurajaan.
eseulam pase nyangka lam gilanggumilang.
lam masa solutan malikussaleh ngon peugantoeneuh solutan malikul alzahir.
deungon eleumee teunupeue ngon teumupeue.
nyangna bak ureueng nyan di keurajaan pase.
dum wali ka jeuet keu.
guree beugi bansawan di nanggroe.
awaknyan nyangka meuhase geupeudong hubongan.
keurajaan eseulam pase di pulo jawa.
brunei ngon sampoe u mindano di philipina seulatan.
bahpi ureueng nyan hana lom.
meuhase geutaklok keurajaan budha siam thailand.
tapi ureueng nyan ka geuglet.
lingka keurajaan budha di siblah.
ret barat deungon ka na.
hubongan di keurajaan champa kamboja.
ngon siblah ret timu deungon teudong keurajaan pattani thailand.
hingga keurajaan budha siam ji.
seumike panyang keumeung jak prang.
keurajaan pase sibagoe jantong eseulam di nusantara.
dakwah ngon komdian keuwajeban peusamporeuna.
peujuangan ureueng nyan teupulang keu.
sunut dudoe teuma geukeunai deungon wali songo.
maulana malik ibrahim wapheuet thon.
maseuhi di tuban maulana malik.
ibrahim gobnyan sidroe ulama rayek.
ngon mubaleqhmubaleqh laen nyang geuutoih.
uleh keurajaan pase untok dakwah.
eseulamiyah u pulo jawa diantara.
laen maulana sayid tukoh nyang.
phon that ji pandang sibagoe wali diantara wali.
droeneuhnyan lahe bak thon maseuhi.
lam istana keurajaan eseulam pase.
aneuk sayed ibrahim ngon ibugeuh.
sidroe putri bansawan jeumpa lahe.
di keurajaan pase meunan chandra.
wulan cuco sayed husen jumadil kubra.
ehwai silsilah turonan maulana sayed.
rahmatillah sunan ampel yakni maulana.
sayed rahmatillah bin sayed ibrahim.
bin sayed husen jumadil kubra.
bin ahmat syah jalal bin.
abdullah bin abdul malik bin.
alawi amal alfaqih bin muhammad.
syah mirbath bin ali khali.
qasam bin alawi bin muhammad.
bin alsyeikh ubaidillah bin ahmad.
muhajirullah bin isa alrumi bin.
muhammad naqib bin ali aluraidhi.
bin jafar assadiq bin mahammad.
albaqir bin ali zainal abidin.
bin alhusen bin sayyidatina fatimah.
sayyidina ali bin abi thalib binti rasulullah saw.
ulama di keurajaan pase teungoh.
peurunoe eleumee agama keu aneukgeuh.
sayed ibrahim ayahnda maulana rahmatillahsunan.
teulheueh sayed husen jumadil kubra.
geusrah hak dakwah ampel di pase.
droeneuhnyan brangkat neujak dakwah untok.
peutheun srangan keurajaan budha siam.
nyang harok that keumeung peutaklok keurajaan eseulam pase.
droeneuhnyan neudakwah lam wilayah nyang.
jinoe ji kheun nan senggora.
di wilayah pattani thailand selatan.
droeneuhnyan teuma meukawen hinan deungon.
sidroe putri raja pattani ngon.
na sidroe aneuk geuboh nan maulana ali nurul alam.
nyang dudoe jeuet keu ayahnda.
sayed abdullah atawa keubeh ji turi nan wan bo.
raja phon keurajaan eseulam wilayah pattani ngon kelantan.
bak saat raja sayid abdullah wan bo.
raja eseulam phon wilayah pattani thailand.
di champa kamboja teungoh harok.
that ngon teujadi seumeusie kawom.
moslimin nyang peulaku le dinasti.
ho tueng balah talo ngon.
pasokan khulubay khan raja mongol nyang muslim.
keuadaan nyan jioh that mubida.
deungon deungon keurajaan pase bak.
watee nyan jeuet keu teumpat peurdagangan deungon ureuengureueng arab.
persia ngon turki ngon pusat.
peuluwah dakwah eseulam le ulama.
ban sibuju donya di pusat keurajaan pase.
solutan galak that meudrah masalahmasalah.
agama lam astana deungon ulamaulama rayek dari arab.
bandum ureueng nyan that geuhoreumat.
ngon mulia di keurajaan pase.
sijarah melayu ji seubot nakeuh.
sigala ureueng di keurajaan eseulam.
samudera pase bandum ureueng bak.
watee nyan jeuet teumuleh ngon mubahsa arab.
keurajaan eseulam pase nyang ka.
meuluwah that sibagoe pusat peungajaran eseulam di nusantara.
peue lom solutan malikussaleh ji.
tupeue that sidroe solutan nyang.
malem lago taat keu agama.
seureuta na seumangat nyang kreueh untok peujak dakwah eseulamiah.
keurajaan eseulam pase geukiremn mubaleqhmubaleqh.
beudoh di wilayah nusantara that.
na peureulee untok bantu dakwah eseulamiah wali.
disapeng sibagoe tuntunan eseulam lam.
siseun jeuet keu benteng keurajaan.
eseulam pase dari gangguan ji.
prang le keurajaan majapahit nyang.
hawa leupah keumeung kuasa keurajaan pase.
keupeuntengan solutan di pase ngon.
wali geucok saboh pakat meutuju.
bak saboh arah peueseulam majapahit.
atawa ta prang hingga jeuet.
keu wilayah teunaklok u keurajaan eseulam pase.
grakkan dakwah eseulamiah lam siseun.
nyan cit saboh grakkan peutaklok keurajaankeurajaan hindu di nusantara.
grakkan dakwah nayn geupeujak le.
bandum wali ngon peungikot neuh.
deungon dukongan peunoh keurajaan pase.
hatta an peunguasa keurajaankeurajaan eseulam.
nyang baro beudoh geujok dukongan ngon bantuan sipeeureuti banten.
mindano ngon pattani di thailand.
bandum awak nyan keurabat akeurab.
astana nyang na hubongan keuluarga deungon wali.
lheueh nibak nyan grakkan dakwah.
eseulamiah wali meusaboh deungon pakat.
uroihsan peuluwah wilayah keukuasaan keurajaan eseulam pase.
saboh langkah ngon pike bijak.
ka geupeujeuet nusantara sibagoe wilayah.
eseulam paleng rayek di donya sampoe saat nyoe.
waliwali nyan kon geudakwah ngon.
prunoe ajaran agama mantong lagee na pham sibahgian ureueng.
tapi beutoibeutoi peudong agama eseulam.
beuteudong pomeurintah keurajaankeurajaan eseulam nyang.
peujak geupeudong eseulam beujeuet keu.
saboh bangon sosial syariat eseulam.
bacutbacut meunurot neujak peuneupham rakyat.
raden rahmat nyang meuceuhu di.
pulo jawa deungon sunan ampel.
deungon cara get ngon ka.
eseulam pase teumpat droeneuhnyan lahe ngon geupeurayek hinan.
keurajaan eseulam samudera pase ka.
meuluwah jeuet keu pusat seumubeuet.
eseulam tingkat manyang nyang meuhubongan.
langsong deungon pusatpusat keurajaan eseulam di mekkah.
maulana rahmatullah raden rahmat di.
jawa nyang meuceuhu nan deungon.
sunan ampel wali songo gobnyan.
na lam asuhan ulama ngon eelia di keurajaan pase.
ngon maulana rahmat nyang meugah.
carong jeuet keu sidroe ulama.
eelia nyang ji malee ngon.
that jeuet ta harap lam.
peuluwah agama eseulam deungon cara.
dakwah eseulamiah khusuih di pulo jawa sagai.
yohgoh geujak u pulo jawa.
maulana rahmat geudakwah di pulo.
sumatera meusajan deungon wali laen.
maulana rahmat baro neuhejeurah u.
pulo jawa bak thon maseuhi.
deungon trok droeneuh jak dakwah.
eseulamiah rayek that meu ubah di tanoh jawa.
droeneuhnyan ji malee that le.
ureueng meudagok majapahit kareuna peuneulueng ngon lhok that eleumeeneuh.
lam saat nyan ceedara makgeuh.
darawati ka jeuet keu maha ratu di keurajaan majapahit.
smaken meutamah mudah lom maulana.
rahmat peuluwah dakwah eseulamiah di pulo jawa.
hatta an makcekgeuh darawati geuundang.
maulana rahmat jak u keurajaan majapahit.
kareuna keurajaan hindu nyang rayek.
nyan di pulo jawa teungoh.
lam masamasa geunteng that keumeung.
rhot akibat prang sabe keudroe.
geuharap that deungon teuneuka maulana.
rahmat geuba ajaran eseulam jeuet.
geitrimong undangan makcekgeuh jak ba dakwah di keurajaan majapahit.
cit nyan tujuan utama droeneuh.
peudong saboh keurajaan eseulam di tanoh jawa.
tapi sruanneuh untok peujeuet keurajaan.
hindu majapahit sibagoe keurajaan eseulam.
hana ji trimong le prabu brawijaya v raja majapahit.
komdian maulana rahmat geumulai grakkan.
rayek deungon geupeudong saboh leumbaga.
peundidekan eseulam deungon bangon dayah.
pondok pesantren di ampel surabaya.
lam peujalanan neuh meunuju ampel dari majapahit.
maulana rahmat neudakwah keu meusyarakat.
ngon teungoh ji rindu keu jalan nyang sibeuna.
ngon ka ji trimong dakwah.
murid meutamah rame ngon peungikot.
nyang seutia pih meutamah rame laju.
kareuna lhok eleumee teunupeue ngon rayek peungaroih.
tukoh meusyarakat tuban teuma ji peukawen deungon aneuk jih.
maulana rahmatullah ji lakab deungon raden.
lakab bansawan nyankeuh peumudah dakwah.
lam meusyarakat jawa nyang mantong.
hindu nyang mantong ngui kastakasta.
leumbaga peundidekan eseulam nyang neupeudong le maulana rahmatullah.
meutamah meuluwah laju ngon ji.
peujeuet sibagoe teumpat peugrakkan dakwah.
eseulamiah untok peueseulam meusyarakat jawa.
nyang rab mandum meuagama hindu budha.
di leumbaga peundidekan eseulam nyan.
bukon geuprunoe eleumee agama ngon akheulak sagai.
tapi geuprunoe mubagoe teunupeue ngon eleumee militer cit.
teubokeuti dudoe lulohsan leumbaga peundidekan.
nyang geupimpin le maulana rahmatullah.
na nyang jeuet keu pumimpin.
keurajaan ngon panglimapanglima perang nyang.
mupeungaroih lam geutaklok keurajaankeurajaan hindu.
salah sidroe murid banta leubeh.
maulana rahmat yakni raden fatah aneuk prabu brawijaya v.
teulheueh grakkan dakwah ka meuluwah.
that ngon ka meutamah rame peungikotneuh.
komdian maulana rahmatullah neupeudong saboh.
grakkan dakwah eseulamiah keu anggeetanyan bandum ulama ngon wali.
komdian grakkan nyan geukeunai deungon.
nan wali songo atawa wali sikureueng.
lheuch neudakwah ngon kana peungikot seutia.
dudoe teuma maulana rahmatullah geupeusieb.
keu maha raja ngon keuturonan jih.
meunurot keulademan meusyarakat jawa nyan.
neupeusieb muridneuh raden fatah nyangka.
lheueh neudidek di leumbaga peundidekan.
eseulam ampel surabaya sibagoe calon.
solutan dri keurajaan eseulam phon di jawa.
aneuk prabu brawijaya v raja majapahit.
komdian raden fatah cit na.
hak jeuet keu solutan ngon.
meuteumeung wilayah keukuasaan keudroe di wilayah majapahit.
komdian raden fatah ji bri.
hak wilayah keukuasaan di bintaro demak.
wali nyang di meuyub pimpinan keurajaan eseulam pase.
maulana rahmatullah neubri maklumat ka.
teudong saboh keurajaan eseulam phon.
that di tanah jawa ngon.
raden fatah sibagoe solutan keurajaan.
eseulam demak deungon lakab solutan.
alam akbar alfattah lam thon maseuhi.
deungon ka ji dong keurajaan eseulam demak.
keukuasaan keurajaan hindu majapahit nyang.
rhot keu leumoh hingga bicah jeuet keu keurajaankeurajaan ubeut.
komdian tamatlah riwayat keurajaan hindumajapahit.
ngon teurakah jih ji gantoe.
le keurajaan demak nyang peuluwah eseulam di pulo jawa.
akhe teuma ka trok citacita agong bandum wali.
solutan di pase peutaklok keurajaan.
hindu nyang raya that di tanoh jawa.
ka meuhase keuh murid paleng.
get maulana rahmatullah atawa raden.
rahmat nyang meuceuhu di pulo.
jawa deungon nan sunan ampel.
bab vi ladom keurajaan ngon.
solutan aceh keurajaan tamiang geupeudong.
le meurah amin syah meurah gajah lam thon maseuhi.
tamiang rayek that makna ngon.
peutheun ret ji prang le keurajaan hindu sipeureuti sriwijaya.
siam ngon laenlaen nyang meuheut.
peuhancon keurajaankeurajaan nyang baro jeuet di aceh.
thon maseuhi pangeran muda putra.
abdul malik syah solutan peureulak cuco syahir duli.
pangeran muda nyang meujiwa sapara.
nyoe geuteumee daerahdaerah baro di pucok krueng jambo aye.
lam daerah baro nyan na.
ji peudong saboh keurajaan baro.
thon hijriah atawa thon maseuhi ji boh nan isaq.
raja nyan ji lakab tok meurah merba meurah isak.
hinoe keuh gareh awai turonan raja raja aceh.
meuseujid masa keusolutanan peureulak aneukgeuh.
raja nurdin solutan alkamil geuek tahta thon maseuhi.
raja nyoe geubuka syarha di.
blang me ngon peuget nanggroe.
geudong ngon blang peuria samudera pase.
bak thon maseuhi kesolutanan peureulak.
nyangka geu uke sijarah eseulam.
deungon gumilang gadoh lheueh meusaboh.
deungon pase uleh solutan ahmad malikul zahir maseuhi.
aneuk malikussaleh ngon putri ganggang.
sari aneuk solutan peureulak keuneulheueh solutan muhammad amin syah.
dinasti sansanit iii ka muwoe u peureulak thon maseuhi.
lam thon nyan keurajaan aceh.
raya darussalam geupimpin le solutan.
muda ali riayat syah thon maseuhi.
raja hasan ngon raja husen.
teupaksa plueng di istana kareuna.
ji tukah meucobeuhad untok peurhot apageuh ali riayat syah.
lam plueng nyan raja husen.
neusinggah di kuala nyong pidie.
raja hasan geumeulayeue laju u.
pereulak ngon geuduek teutap di.
kuta tualang komdian jeuet keu.
datok maharaja deungon lakab tok po kalam thon maseuhi.
ureueng teumeung minyeuk tanoh phon.
that ngon geungui untok muprang.
pagab kapai portugeh ngon belanda.
lam laot jijak prang aceh.
keurajaan aceh darussalam solutan alaidin syah.
geukalon akeulem hana meuoh ban.
ngon rugoe yakni portugeh ka.
ji mulai peungaroih rajaraja sipeureuti daya.
pase nyang wilayahjih hingga peureulak.
tamiang ngon aru palaka sangka.
ji lob peungaroih portugeh nyan.
solutan neupeulheueh neumat ngon neutabai.
putra mahkota ali munghayat syah.
jeuet keu solutan thon maseuhi.
langkah phon neupubuet le ali.
munghayat syah yakni neubaiat parui neuh uzair jeuet laksamana.
langkah keudua neuprang portugeh nyan di daya lamno.
portugeh nyan purakpuranda ngon ji.
plueng u pidir hinan pih.
geupagab laju ngon peuhanco jih.
lheueh nyan ji plueng lom.
geupagab laju hana geubri ampon.
lam saboh puprangan laot nyang.
meukachok that lam buleuen mei.
thon maseuhi laksamana simon de yorge geupoh mate.
lam prang laen nyang cukop.
hibat buleuen jumadil awai thon.
hijriah sa deungon thon maseuhi.
solutan ali munghayat syah neubaiat.
adoe nyan raja ibrahim jeuet keu laksamana.
bak thon maseuhi laksamana simon de souza tiwaih.
portugeh nyan geupagab sabe hingga trok an u malaka.
watee geulinteueng di lhok aru.
palaka laksamana raja ibrahim pih.
cahid bak uroe buleuen muharram hijriah atawa maseuhi.
teulheueh portugeh nyan geusampoh sawiet jih di bumoe aceh.
solutan ali munghayat syah geupeusaboh.
bandum keurajaan aceh lam saboh poemeurintahan.
solutan geucipta saboh bandera nyang geukheun alam peudeueng.
lam thon maseuhi ali munghayat.
syah mulai geupike peuluwah wilayah.
treb nibak treb keurajaan aceh.
ka meuluwah jeuet keu saboh keurajaan eseulam nyang kha.
keurajaan aceh hingga meuhase geukuasa.
daerahdaerah muwase lada ngon meuh.
portugeh ji kuasa malaka antara thon maseuhi.
ngon meuharok that ji keumeung kuasa keurajaan samudra pase.
tapi bandum srangan nyang ji.
peulanca pihak portugeh nyan jeuet.
geutangkeh le pasokan keurajaan pase.
saat nyan aceh saboh nanggroe.
kaya raya ngon makmu meuleumpah.
lalo peudagang eseulam geumita peulabohan baro lam daerah aceh.
hinan keuh phon jeuet saboh keurajaan baro di aceh.
keurajaan samudra pase ka mulai.
surot ngon gadoh teurakah pase lam hubongan antara bangsa.
kutika pusat keukuasaan baro jeuet.
di ujung barat pulo sumatera yakni keurajaan aceh darussalam.
keurajaan nyoe teudong lam abad keu xvi maseuhi.
neuduek keurajaan nyoe di bineh pante selat malaka.
pusat keurajaan lam wilayah kuta raja banda aceh jinoe.
samudera pase geupeutaklok ngon geupeutamong.
dalam wilayah keukuasaan keurajaan aceh.
darussalam uleh solutan ali munghayat syah.
lunceng raya cakra donya hadiah.
raja cina dilee untok keurajaan.
eseulam pase geupinah teuma u aceh darussalam.
runtoh keukuatan keurajaan samudera pase.
keubit meukayet that deungon keuadaan.
nyang teujadi dilua keurajaan samudra pase nyan sidroe.
solutan mughayat syah mumeurintah antara.
thon treb nibak treb keurajaan.
aceh ka meuluwah jeuet keu.
saboh keurajaan eseulam nyang kha.
ngon meuhase geukuasa ateueh daerah.
daerah nyang muwase lada ngon meuh.
bak watee malaka ka rhot lam jaroe portugeh.
aceh mulai bangket lom di.
meuyub pimpinan solutan ali mukayat syah thon maseuhi.
teuma geulanjot le solutan shalahuddin thon maseuhi.
solutan ali riayat syah maseuhi.
solutan alaud din riayat syah maseuhi.
solutanah safiyatuddin tajul alam maseuhi.
solutanah naqiyatuddin nurul alam maseuhi.
solutanah zaqiyatud din inayat syah maseuhi.
solutanah kamalat syah zainatuddin maseuhi.
solutan badrul alam syarif hashim jamaluddin maseuhi.
solutan perkasa alam syarif lamtui maseuhi.
solutan jamalul alam badrul munir maseuhi.
solutan jauharul alam aminuddin maseuhi.
solutan alauddin ahmad syah maseuhi.
solutan alauddin syah johan maseuhi.
solutan alauddin jauharul alam maseuhi.
solutan syarif saiful alam maseuhi.
solutan muhammad daud syah maseuhi.
solutan ali muqayat syah wapheuet thon maseuhi.
komdian ji gantoe le aneuk agam tuha solutan salahuddin.
tapi solutan nyoe hana bijak neumat pimpinan.
bak thon maseuhi salahuddin ji.
gantoe le adoegeuh alauddin riayat.
syah nyang meulakab alqahhar nyang mumakna peurkasa.
lam thon maseuhi geulanjot lom.
geuprang portugeh sampoe u malaka.
di sapeng geupagab portugeh nyan.
lam laot ngon geupuluwah keukuasaan sampoe u asahan.
malaka ngon siak di riau sira geupeukong angkatan prang.
belanda ji cuba meurakan ngon.
aceh tapi geutulak deungon haloh.
keuhaderan bansa aseng lam padum.
abad ka lalu u aceh.
bukon simatamata keumeung kuasa hase.
peurtanian ngon keubon sipeureuti lada.
bakong ngon aweueh camcuruih rempahrempah.
laen lom umpama gaih alam.
ngon minyeuk bumoe nyang na di aceh timu.
dibalek nibak nyan bandum na.
kandongan alam nyang leubeh rayek lom yakni meuh.
bijeh beusoe ngon lugam mulia laen lom.
untok tujuan nyankeuh bek hireuenteuh.
meunyo kawom peunjajah nyan ji peuhaleue mubagoe cara.
hatta ana nyang duek ngon.
keubah aneuk keuturonan hingga di.
aceh na ureueng meuhi bansa lerupa.
kuturunan portugeh teuka u aceh.
lam abad keu xvi ka lalo.
ngon na cit meuhi arab.
india atawa pakistan nyang trok.
jak meuniaga ngon duek teutap.
di aceh na nyang tinggai aneuk keuturonan jih hinoe.
teulheueh wapheuet solutan alauddin riayat.
syah teuma ji gantoe le.
aneuk agam neuh alaiddin riayat.
syah iv saidil al mukammil lam thon maseuhi.
lam masa pomeurintahan alaiddin riayat.
syah geupeuluwah lom lam siseun.
geupukeumang agama eseulam sampoe u.
nanggroe peudagang mubagoe siak di riau ngon minangkabau.
ureueng nyan bandum teuka u.
bandar dagang aceh darussalam deungon tujuan jak meuniaga.
disapeng meuniaga awak nayn jak.
kalon ehwai peuluwah agama eseulam.
ngon di keurajaan adat keubudayaan darussalam.
aceh lam masa pomeurintahan alaiddin.
keurajaan aceh darussalam ka jeuet keu pusat peurdagangan internasional.
barangbarang export utama yakni lada.
hubongan dagang keurajaan aceh darussalam.
peudagang di pulo jawa geubri.
hak estimewa uleh solutan alaiddin.
geupubibeueh bayeue cukee barangbarang import.
ngon export nyang jiba atawa ji peuteubiet u lua.
leumoh ngon saket teuma geugantoe.
le solutan muda ali riayat syah lam thon maseuhi.
teulheueh portugeh nyan geupeutalo di malaka lam thon maseuhi.
keurajaan samudera pase teuma geupinah.
bandum buet ngon u banda aceh darussalam.
agama ngon teunuleh sijarah nyang.
geupubuet di pase teuma geulanjot lom di aceh darussalam.
meunan cit lom deungon peuneugot.
kanun undangundang nyangka geumulai di pase.
komdian hanpeue ta hireuen lam.
watee nyang hana treb keurajaan.
aceh darussalam ka jeuet keu.
pusat eleumee teunupeue lam sigala.
bideueng ngon pusat eleumee agama.
eseulam sireuta geupeuluwah ban sibuju nusantara.
keurajaan samudera pase ngon keurajaan.
teumpat geunidong ulama dari timu.
teungoh ngon wilayah asia tunggara.
le that kawom ulama galak.
jak peuluwah ajaran agama eseulam.
pusat keurajaan melayu di malaka.
kon ulama aceh sagai si umpama hamzah fansuri.
syamsuddin assumatrani tapi ulama di.
nnngroe lua cit salah sidroe.
diantara nyan yakni nuruddin arraniri.
ureueng nyan bandum geumeusayeng geutueng.
hate solutan eseukanda muda deungon.
tujuan mangat leubeh mudah geupeujak meureusyid geuh.
meunurot sidroe ureueng meurateueb asai.
peranceh nyang trok teuka lam.
masa keujayaan aceh di masa solutan eseukanda muda.
wilayah keukuasaan aceh ka trok.
sampoe bineh pante barat minangkabau.
meunan cit perak ngon pulo tumasiksingapura jinoe.
lam abad keu xvi ratu inggreh elizabeth.
geukirem antosan keurajaan yakni sir.
james lancester u keurajaan aceh.
sireuta saboh surat keu raja.
aceh darussalam lom ji me.
cit sileungkapan ayeuem meuh nyang meuhai hareuga jih.
solutan aceh geutrimong meukeusud jroh.
keurajaan inggreh ngon geubri idin.
kapai awak nyan ji meulaboh.
ngon meuniaga di wilayah keukuasaan aceh.
solutan eseukanda muda pih na.
cit neukirem balah hadiah hadiah.
meuhareuga teumasok sipasang gleueng pumata.
batee deulima deungon saboh surat.
nyang geutuleh di ateueh keureutah meudaweuet ie meuh.
solutan eseukanda muda aceh muwoe.
jaya lom saat solutan eseukanda.
muda ek tahta lam thon maseuhi.
eseukanda muda geutabai sibagoe solutan.
aceh umu mantong muda beulia.
uroe baiat peurayaan geupeuget deungon.
gunjak that dum arakarakan deungon pasokan guda.
pasokan gajah nyangka ji prehpre le bandum rakyat aceh.
laen nibak guda solutan eseukanda.
muda galakneu keu gajah sibagoe kandreuenneuh.
keukuasaan solutan eseukanda muda ka.
rab sibahagian rayek pulo sumatra.
ella palembang ngon lampung nyang.
ji kuasa le solutan banten.
keusolutanan banten mantangna hubongan taloe wareh dari keuturonan fatahillah.
angkatan prang aceh ka jeuet.
keu saboh keukuatan laot paleng.
rayek di nusantara bahgian barat.
solutan eseukanda muda laju peuluwah.
wilayah keurajaan sampoe u calok.
malaya deungon geupeutaklok johor ngon.
pulo tumasik singapura jinoe bak thon maseuhi.
pahang ngon kedah lam thon maseuhi.
solutan eseukanda muda geukirem meureutoh.
kapai prang ngon bala teuntra.
aceh untok reubot malaka ngon pahang lam jaroe portugeh.
akhe jih di saat keumeung rhot la famosa.
disinan keuh johor ji khianat.
deungon ji buka glet blokade.
daerah jih untok bantuan portugeh.
nyang ji ba di goa.
pasokan aceh lam keuadaan hek muprang.
ji keupong le portugeh ngon johor.
akhe jih solutan geutarek uneu bandum sisasisa pasokan.
aceh gadoh leubeh nibak siteungoh.
pasokan ngon alat peukakah prang.
solutan seudeh that kareuna talo.
sibagoe akibat ji khianat le sahbat droe johor.
meunan cit lom lam masa.
pomeurintahan solutan eseukanda muda thon maseuhi.
padumpadum go geuprang benteng portugeh la famosa.
tapi benteng nyan gohlom leulak uleh teuntra aceh.
solutan eseukanda muda deungon sigala upaya geupeukong ekonomi rakyat.
solutan peukong klayi angkatan prang.
leubeh kureueng droe ahli teumpa.
sinjata ngon kapai geupeutamong di turki.
aceh ka geuteumpa meuriam lam mubagoe ukoran.
peudeueng blangkah lipeh jeuet gulong.
ngon tajam putoh sigo tak.
bak pineung tapi mantong teudong hana reubah.
meunan cit rincong sibagoe alat.
prang toe jarak ngon tajam that beusot tuleueng.
lam thon maseuhi deungon keukuatan.
boh kapai meuriam ngon sijeumeulah.
kapai peungangkot geutamah lom pasokan.
meuguda ngon pasokan gajah geuprang.
klayi portugeh nyan di malaka.
deungon ji bantu uleh johor.
blah ret darat saboh keu.
saboh benteng portugeh nyan hanco leulak.
nyangna tinggai cit la famosa.
benteng nyan geukeupong di darat ngon di laot.
oseuha prang nyan talo moteulak.
di pihak portugeh han sanggop.
teulheueh portugeh nyan talo lam puperangan.
solutan eseukanda muda geulakee dua.
droe aneuk raja pahang ka.
baleqh sidroe agam sidroe treuk inong.
teuma nyang inong nan jih.
puteri kamaliah puteri pahang geuba.
muda untok prunoe eleumee teunupeue.
mubagoe bideueng lam keuhidopan mumeusyarakat.
leubeh lom lam bideueng agama.
tapi raja pahang teutap geulak.
han geubri bandua aneuk geuh.
keu solutan eseukanda muda geuba u aceh.
solutan eseukanda muda meuhase cit.
geuba bandua aneuk raja pahang u aceh.
watee ka trok u aceh.
solutan eseukanda muda teuma geuprunoe.
mubagoe bideueng eleumee leubeh lom eleumee agama.
teulheueh carong bandum eleumee nyan.
solutan eseukanda muda teuma nyang.
agam geupeuriwang klayi aneuk nyan keudeh keu raja pahang.
nyang inong teutap tinggai di.
aceh hana geuplang le solutan u nanggroe pahang.
raja pahang neuucap sabah keu solutan eseukanda muda.
kareuna aneuk agam geuh ka.
carong mubagoe eleumee leubeh lom eleumee agama.
raja pahang rayek that neulakee.
meuah keu solutan eseukanda muda.
kareuna aneuk nyang geuba u.
nanggroe aceh darussalam geudidek eleumee agama.
raja pahang dudoe geubri hak.
estimewa keu rakyat rakyat nanggroe aceh darussalam.
geupubibeueh bandum hak uroihan teubiettamong u pahang.
meunan cit keu peudagangpeudagang pubibeuch.
hak cukee import ngon exsport barangbarang meuniaga.
meunan cit solutan eseukanda muda.
geubri saban keu rakyat pahang.
jak meuniaga u nanggroe aceh.
darussalam atawa meuniaga deungon peudagang aceh.
hubongan nanggroe aceh darussalam deungon.
nanggroe pahang ka kong that lam masa nyan.
solutan eseukanda muda dudoe meunikah deungon aneuk raja pahang.
meuceuhu nan dudoe deungon putroe phang.
kareuna putroe phang sabe teuingat.
komdian solutan eseukanda muda neupeugot saboh bangonan toe istana.
supaya putroe phang bek ingat sabe u gampong.
kareuna keurajaan pahang toe ngon.
gunong teumpat putroe phang meuen meuen di ateueh gunong.
sampoe akhe masa solutan eseukanda muda.
sibagoe pusat peurdagangan ngon peuluwah agama eseulam.
saat nyan aceh ka na.
sidroe bujangga nyang meunama hamzah.
fansuri ngon ulama syeikh abdur rauf.
ulama nyoekeuh nyang phonphon that.
teureujeumah al quran keu bahsa melayu.
hingga nanggroe aceh darussalam ji lakab deungon seuramoe makkah.
reusam bak laksamana makna jih.
hukom atawa undangundang keurajaan lagee.
kana lam jaroe almarhom raja.
ali mughayatsyah dilee ngon geuato.
klayi le solutan eseukanda muda.
hukom syari geuato le ulama syiah kuala.
adatestiadat lam keurajaan geuato le.
putroe phang meunan cit reusam.
sambot jamee ngon laen laen na lam jaroe lakseumana.
aceh tanoh rincong meukeusud jih.
ureueng aceh taat keu agama.
ureueng aceh meuceuhu deungon sinjata rincong.
solutan eseukanda muda wapheuet bak uroe buleuen desember maseuhi.
portugeh ji teungoh di ulee.
lheue ngon ji reubot peulabohan nyan.
bak watee eseukanda muda barona umu thon.
droeneuh mantong muda bahlia ka.
geupimpin pasokan geupurakpuranda pasokan portugeh.
akhe jih payah plueng teueng bayeueng riwang u kapai.
keupeurkasaan neuh ka deuh mantong umu muda bahlia.
meunan cit keu pumimpinan neuh sunggoh tajob.
lam masa umu thon droeneuhnyan.
ka ji pileh jeuet keu.
solutan aceh nyang luwah daerah jih sampoe u asahan.
daerahdaerah nyan sabe ji takat le portugeh ngon belanda.
tapi eseukanda muda teutap meujulang lagee pupanji asia.
poteumeureuhom meukuta alam salah saboh.
nibak duman le lakab untok eseukanda muda.
droeneuhnyan yakni solutan aceh keu.
mulai keurajaan aceh darussalam teudong.
gobnyan ji tabai thon maseuhi.
solutan eseukanda muda ji gantoe.
le meulinteeneuh solutan eseukanda thani thon maseuhi.
komdian droeneuhnyan ji gantoe le.
peureumoesuri neuh solutanah safiatuddinsyah lam thon maseuhi.
solutanah phon that di keurajaan.
aceh raya darussalam putri solutan eseukanda muda.
langkah phon geupeujak le solutanah.
nyoe yakni geutarek bandum geureudu.
jaga pospos pasokan aceh sipeureuti di malaka.
pusat angkatan laot nyang rayek.
na pulo kampai pulo sampoe.
pasokan meuguda ngon pasokan gajah.
geutarek u nang nanggroe aceh darussalam.
siasah prang geuato le solutanah.
yakni ta jaga keumongkenan bansa lerupa jak jajah aceh.
kareuna mulai hana hase reubot.
benteng la famosa keukuatan aceh ka mulai leumoh.
slutanah geuthee that hai nyoe.
teunyata taktik prang meuhase thon.
maseuhi bansa belanda baro beurani.
jicuba prang teulheueh leubeh nibak.
thon ji jajah daerah laen di indonesia nyoe.
aceh langkah laen nyang geucok.
le solutanah nyang cukop tajob.
dum yakni geupumaju peundidekan di.
aceh deungon geubuka peundidekan untuk.
sambinoe ngon tingkat miyub sampoe.
tingkat manyang perguruan tinggi lam bideueng hukom.
diwan guru rayek lam masa.
nyan antara laen syeikh abdur rauf syiah kuala.
hamzah fansuri ngon nurudin arraniry.
siteuneureb thon droeneuh mat kuasa maseuhi.
teuma neugntoe le soluatanah nurul alam naqiatuddin thon maseuhi.
neugantoe lom teuma le zakiattuddin.
inayatsyah thon maseuhi ngon keuneulheuehneugantoe.
le solutanah kamalatsyah thon maseuhi.
nuruddin arraniry lahe di ranir.
gujarat india deungon nan leungkap.
nuruddin muhammad bin ali bin muhammad hamid ar raniry.
gobnyan nakeuh aneuk leblab hadramautindia ngon meuhaluan rifaiyah.
geumeuguree ubak abu hafs umar.
bin abdullah basyaiban ngon muhammad alaidrus.
gobnyan teuka u pusat keurajaan aceh darussalam.
kareuna geukalon keubeuhaselan apageuh muhammad.
jailani bin hasanji nyang peurunoe eleumee badi.
eleumee mantek ngon eleumee pikah.
kareuna le that ureueng peureulee meurunoe.
komdian gobnyan geuriwang lom u.
mekkah untok meurunoe eleumee tasawoh.
hingga nuruddin arraniry pih geupeusieb droe keubitkeubit.
yohgohlom geugidong gaki di tanoh aceh.
leubeh awai gobnyan geusinggah dilee di nanggroe melayu.
teulheueh geumeurunoe ngon carong bahsa.
melayu gobnyan pih geukarang ladom kitab lam bahsa melayu.
kareuna seubab ka meurirak buet.
keuagamaan di ranir ngon nyan.
lam thon maseuhi sa deungon.
thon hijriah gobnyan geujak ek haji.
oh neuriwang nibak neujak ek.
haji langsong neumeulayeue u pusat keurajaan aceh darussalam.
tapi lam masa nyan keurajaan.
aceh darussalam teungoh lam masa.
puncak keumeugahan di meuyub printah solutan eseukanda muda.
meunancit masalah keu agamaan geumat.
kuasa le tukoh wujudiyah syeikh syamsuddin assumatrani.
le murib ngon peungikot syamsuddin.
assumatrani peungikot meureusyid wujudyah nyang taat.
nuruddin arraniry sibagoe ahli tasawoh.
hana meuteumeung teumpat di keurajaan aceh.
gobnyan pih teuma geutinggai keurajaan aceh.
geulanjot lom meulayeue ngon geusinggah.
di nanggroe melayu di pahang.
nuruddin arraniry bukon keuh tipe.
manusia rijang patah seumangat lam geuhadapi tantangan.
keu simeuntara watee gobnyan peuiem siat citacitageuh.
ngon han neuriwang le u gamping halamanneuh.
gobnyan simeuntara watee tinggai di tanoh melayu pahang.
teumpat lahe solutan eseukanda thani.
disinankeuh phon geumula prunoe ngon.
peuluwah peuneupham geuh ngon geupeudalm bahsa melayu.
ladom kitab geukarang di tanoh melayu.
keumongkinan rayek sinakeuh mulai meungon.
akeurab deungon solutan eseukanda thani.
akhe teuma trok cit nyang.
geuprehpreh deungon wapheuet syamsuddin assumatrani thon maseuhi.
meuikot lom ngon solutan eseukanda muda wapheuet thon maseuhi.
hingga suasana pih ka meuubah.
bak uroe buleuen muharram hijriyah sa deungon mei maseuhi.
nuruddin arraniry geugidong lom gaki.
geuh di keurajaan aceh nyang keudua kali.
gobnyan pih meuteumeung dukongan dari.
solutan eseukanda thani hingga saat.
nyan baro na teumpat peulheueh.
kroh lam hate nyang ka treb geukeubah.
dihadapan solutan deungon mudah mantong.
gobnyan geupeutalo deubat deungon kawom wujudiyah.
nuruddin arraniry selaen ingen peuluwah.
ajaran ngon na cit meuheut.
meuteumeung teumpat eseutimewa di geunireng.
solutan lagee neuduek syamsuddin assumatrani.
di geunireng solutan eseukanda muda.
gobnyan mulai geupeujak buet geutukah.
kawom tasawoh di aceh nyan yakni pham zindik seusat.
gobnyan geusru bandum ulama di.
aceh untok keubah pham wujudiyah.
nyan ngon baranggasoe hana ji.
boh pham nyan haleue darah.
jih ta hukom poh mate.
kitabkitab nyangna meuhubongan deungon pham.
wujudiyah karanggan hamzah fansuri ngon.
syamsuddin assumatrani geutot bandum di.
leuen meuseujid raya baiturrahman lam.
abad keu xvii kana umu thon.
keujadian nyoe geutuleh keudroe lam.
kitab tibyan fi marifat aladyan.
rab nam ploh peureusen asoe.
kitab nyan daleh keu hamzah fansuri ngon syamsuddin assumatrani.
bukon dua tukoh nyan sagai nyang geupeudaleh.
tapi gobnyan cit geuteuntang drah.
peuneupham syiah nyangna lam muhammad hanafiah.
hikayat peurjalanan masa keuhibatan nuruddin.
arraniry di aceh hana meuumu panyang.
teulheueh wapheuet solutan eseukanda thani.
thon maseuhi ngon geugantoe le.
peureumoesuri solutanah safiatuddin syah lam thon maseuhi.
teunyata lam masa nyan teuka.
sidroe ulama minangkabau geuwoe dari mekkah meunan saiful rizal.
ulama nyoe nakeuh salah sidroe.
murib hamzah fansuri komdian seuuem.
lom deubat kawom wujudiyah deungon nuruddin ar raniri.
peurdeubatan nyan meunang ulama saiful rizal.
akibat talo deubat nyan nuruddin.
arraniri teupaksa geutinggai aceh ngon.
meuradakradak geuwoe u nanggroegeuh lom.
mulai peuristiwa nyan gobnyan hanale.
peureunah geuriwang u aceh hingga.
gobnyan wapheuet di ranir gampong.
teumpat gobnyan lahe lam thon maseuhi.
prang aceh lam masa peunjajahan.
bak uroe buleuen maret maseuhi.
pasokan belanda pimpinan jendral mayor.
yhr kohler ji teungoh prang aceh.
muprang antara rakyat aceh deungon.
belanda meukachok ban sibuju bumoe aceh.
bahpi pimpinan paleng ateueh solutan.
muhammad daud syah ka ji.
boh pulo jawa thon maseuhi.
tapi peurlawanan rakyat ka meulanjot.
dari sunut keu sunut sampoe.
rakyat aceh bandum beudoh beuot.
sinjata geukalon musoh le that ka teuka.
inong hatta an rumaja bandum geumeusaban use peunjajah.
pantang meunyeurah hingga ka thon.
geumuprang tapi mantong saboh hate bahpi lam jeumeulah mit.
snouck hugronje ji meutupeng ngon.
eseulam deungon nan jih abdul.
ghafur ka lheueh ji meurunoe agama eseulam di mekkah.
allah ka neulimpah rahmat ngon karonya.
hingga buku aceh lam sijarah.
ka seuleusoe peunuleh suson bahpi.
lam masa seulidek nyang treb.
seulaweuet deungon saleuem bandum teupeuseumah.
keu pangulee alam nabi muhammad shallallahualaihi wasallam.
salah saboh keurajaan di aceh.
keurajaan samudera pase ka meucatet lam sijarah.
sijarah keurajaan eseulam peurtama di nusantara ngon asia tunggara.
meunan cit peuluwah agama eseulam.
keu ban sibuju nusantara ngon.
asia tunggara geuba le mubalighmubaligh di keurajaan samudera pase.
teucatet lam sijarah keurajaan jeumpa.
bireuen ngon keurajaan peureulak di.
aceh timu lom keurajaankeurajaan laen bak masa nyan.
watee nyan keurajaan samudera pase.
silaen keurajaan eseulam cit sibagoe pusat eleumee teunupeue.
seni budaya ngon bandar dagang.
meunyo ta baca sijarah masa dilee.
alam pikeran ngon ingatan geutanyoe.
ka meugisa lom u masa jameun.
sangsang geutanyoe ta kalon langsong.
mubagoe keujadiankeujadian lam peurjalanan sijarah.
geutanyoe cit patot that ta.
syuko keu rajaraja aceh nyangka.
lheueh geupeulahe sijarah nyang hibat untok geutanyoe pike.
ji puphom le sunut ukeue.
aneuk cuco ngon baranggasoe pih.
baranggapat ngon lam masa pajan pih.
geutanyoe ta peudong jatoe drpe.
klayi yakni di bumoe malikussaleh.
nyang dilee sibagoe pusat eleumee teunupeue lam sigala bideueng.
utama that eleumee teunupeue lam bideueng agama.
rajaraja aceh dilee geupubuet nyan.
meubangon saboh cara untok ji.
tiree le sunut ukeue teuma.
kareuna bumoe malikussaleh sibagoe pusat eleumee teunupeue agama eseulam.
na narit hukamak kayem ta deungo.
bansa nyang rayek yakni bansa.
nyang tuoh junjong sijarah bansa jih.
deungon mumat bak narit hukamak.
nyan peunyuson keubit ingen jak mita.
seulidek ngon sigoseun peudaem calitra.
keu hai sijarah atawa calitracalitra.
laen lom nyangka meuluwah lam meusyarakat aceh.
hase nyangka meuhimpon lam buku.
nyoe nibak oseuha sasat ngon teuliti calitra atawa sijarah.
peunyuson oseuha mita mulai thon.
deungon jak kunjong teumpattempat meusijarah.
peusaho catetancatetan hase tanyong teumanyong.
deungon ureueng tuhatuha di samudera.
pase nyang muphom sijarah ngon.
di peureulak cit di gampong.
paya meuligoe deungon ureueng nyang.
muphom sijarah di peureulak nyan bak masa masa dilee.
na cit teucok nibak padumpadum.
boh buku sempeuna teumpat asai.
nyang teupeucaya ngon buku sijarah peurjuangan bansa.
hikayat rajaraja pase ngon bacaanbacaan.
laen lom nyangka meugumpoi lagee nyoe rupa.
seulidek ngon mita pat asai.
hingga teuma sijarah di aceh.
hana gadoh ji pajoh le aroih mudern masa jinoe.
keuhaderan buku nyoe that meuharap.
jeuet keu saboh wareuna baro.
lam ta tupeue sijarah keurajaan.
samudera pase ngon beutoi ngon.
jeuet ta peuteupat sijarah keu.
aneukaneuk didek ngon meusyarakat bandum.
peunyuson meumuhon peutunyok ubak ilahi.
rabbi supaya keuingenan peunyusonan buku nyoe.
keuingenan bandum geutanyoe geukaboi le nyang maha peuncipta.
di harap beujeuet keu peuneupham.
baro lam teuingat sijarah keurajaan.
keuhaderan buku aceh lam sijarah.
beuna meunapeuat ngon ta aceh.
ngon teuingat sijarah ji tamong.
agama eseulam u samudra pase.
jeuet ta puphom sijarah keurajaan.
ngon rajaraja aceh uleh aneuk.
neubeuet ngonn meusyarakat umum jih.
sibagoe bokeuti na peuninggailan sijarah.
keurajaan samudra pase ngon jeuet.
ta kalon keudroe di gampong beuringin kuta krieng.
kecamatan samudera geudong kabupaten aceh utara.
keu mangat leubeh teuarah peunyusonan buku nyoe.
peunyuson meumuhon ubak pumbaca buku nyoe.
atawa keutrangankeutrangan dami keu samporeuna buku nyoe teuma.
mudahmudahan buku nyoe beuna meunapeuat.
ngon meuteumeung ridha allah swt.
ma hireuen geukalon si puteh.
ban pukiek mata jikeumeung jak bak sikula.
bit pih uroe yoh nyan ban poh nam.
sabab nyan ma geuteumanyong bek si puteh.
kukalon kah ban beungoh that ka keumah.
nyang ka ka han tom.
oh noe hat kajak bak sikula.
lon keumeung jak keumawe siblet ngon si seuman.
yoh goh lon tamong bak sikula.
pat kajak keumawe nyan tanyong ma lom.
meukeusud kamoe toe toe rumoh sikula.
lheueh jikheun nyan si puteh.
pi jicok go kawe di yub moh.
teuma jijak leugat ngon si seuman.
le eungkot lam paya hijo.
sinan le that eungkot bueng.
peue jipubuet le si puteh sigohlom tamong sikula.
soe ngon si puteh jijak keumawe.
cuba peugah peue kapubuet droekeuh sigohlom tamong sikula.
bak pike droekeuh peue si.
puteh nyan aneuk gampong atawa.
aneuk banda kota peue alasan.
teujeumah u dalam bahasa indonesia bacaan di ateueh c.
cuba tiree si amin saket.
kah ka tinggai si amin sidroe jih.
kamoe meujak u laot bunoe.
lon ka jeuet lon meulangue.
ayah ka geujak u blang.
gobnyan baro geuwoe seupot uroe.
kheun beugotgot ayah geujak u blang beungoh that.
teh jimeuen sabe aneuk miet.
sikin droekeuh cumeh mata jih.
awaknyan jigisa keunoe siat treuk.
harah rayek atawa huruf besar.
baca kalimatkalimat di yub nyoe peue haba kheun ayah.
beusunggoh tameurunoe mangat carong nan aneuk nyan si banat.
ayah ka geubloe quruan keu lon.
kamoe mumeurunoe basa aceh ngon bahasa indonesia.
lam kabupaten aceh rayek na gunong seulawah.
pucok krueng peusangan bak danau laut tawar.
bak katimatkalimat di ateueh jeuet.
takalon harah rayek nyan tatuleh.
bak harah phon kata bak awai kalimat.
bak harah phon kata bak kalimat langsong.
bak harah phon kata nan ureueng.
bak harah phon kata nan allah.
nan gonong atawa nan krueng.
harah rayek nyan tangui bak teumuleh singkatan nan gelar.
teuku i ngon nan leumbaga peumeurintah.
ngon bak nan judul karangan.
cuba boh harah rayek bak kata.
nyang patot bak kalimatkalimat di.
yub nyoe ureueng nyan geuduek gobnyan geutdheun.
pajan jijak si amat u.
keude beuneubri le allah keu geutanyoe seulamat ngon sijahtra.
si aminah ka jibeuet quruan rayek.
soe nyang meurunoe bahasa aceh rijang jeuet bahasa indonesia.
bak kabupaten toh na gunong.
grutee kamoe mubaca bula haba peulandok bak sikula.
beungoh nyan aneuk miet rame.
teungoh meuenmeuen di leuen sikula.
na nyang teungoh grob taloe.
na nyang teungoh meulet meulet.
tapi si ani ngon si aminah.
bandua awak nyan teungoh peugahpeugah.
haba di yub kayee bak sagoe pageue sikula.
peue na katupeue aminah bak.
sikula geutanyoe ka na koperasi.
nyan ka treb ka na.
bak sikula geutanyoe jaweueb si aminah.
bandum sikula na koperasi sikula.
disinan na geupubloe buku tuleh.
kense ngon peue laen lom alat sikula.
pakon geuboh nan koperasi sikula tanyong si ani teuma.
geuboh nan koperasi sikula sabab.
peng koperasi nyan nibak tabongan aneuk miet sikula.
jak tajak bloe buku tuleh.
bak koperasi sikula kheun si.
ani jipakat si aminah jak.
bloe buku tuleh bak koperasi c.
jaweueb teunanyong di yub nyoe.
pat aneuk miet nyan dum teungoh jimeuen.
pat si ani ngon si aminah ji dong.
peue haba jepeugah le aneuk nyan dua.
pakon geuboh nan koperasi sikula.
peue geumeukat dum di sinan.
tuleh asoe nazam rukun seumayang u dalam bahasa indonesia.
baca deugon meulagu nazam rukon.
seumayang nyan as rukon seumbahyang.
jinoe seumbahyang deungo lon peugah.
rukon lhe blah takeurija pertama.
nit dua teukeubi lhe berdiri.
rukon jihna peut fat hah.
rukon seumayang rukon limong bak bicara a.
baca peulajaran cok eumpung tupe.
na deuh kadeungo su meukretkret.
tanyong si kasem bak rakanrakanjih.
di cong bak pineung nyoe na eumpung tupe.
soe jeuet ek bak pineung.
peue kapike na uji nam.
iktidal tujoh sujud lapan duk.
antara dua geunab sikureung duk.
nyang akhe siploh hase tahyeut.
gata siblah seulaweut dua blah.
saleum teulheblah tamam teureutib jina.
si leman sit galak leupah.
na peulara aneuk tupe peue lom ka keunong.
jih jiek laju bak pineung nyan.
ka putoh taloe siluweue droekuh.
jikalon seluweue si leman ka sumprut.
jikarat laju jiek lheue jicok eumpung tupe.
watee trok bak tanoh jipeuduek eumpung tupe.
kamoe kalon na puet boh aneuk tupe.
si leman jicok dua boh.
soe nyang phanphon deungosu aneuk tupe.
soe nyang pho katon eumpung aneuk tupe.
soe nyang ek bak pineung.
pakon rakanrakan si leman jikhem.
na jeuet jicok aneuk tupe nyan lam eumpung.
padum boh aneuk tupe na lam eumpung.
soe nyang meuteumee dua boh aneuk tupe c.
baca beuget terjemah u dalam.
bahasa indonesia kamoe meujak bak rumoh nek baroe.
watee trok bak bineh gampong.
kamoe kalon rame that aneuk.
miet di miyub bak u.
han tom meukalon eungkong teungoh jipot boh u.
kamoe hireuen sabab kamoe han.
tom meukalon eungkong ek u.
leubehleubeh kamoe hireuen sabab meukalon.
eungkong nyan jituri pilet u nyang ka tuha.
kata tunman ngon kata ulang.
pakriban tatuleh kata dasar baca kalimatkalimat di yub nyoe.
na u lam mon tan soe cok.
di gle na bak jambee kleng.
kata dasar tatuleh lam saboh kesatuanjih masengmaseng.
bak kata nyang dua suku.
suku phan bak ujongjih vokal.
bak suku keudua bak awaijih vokal.
bak kata nyang lagee nyan.
bak teungoh taboh tanda hubung.
bak bineh jalan nyan na bak puuek sibak.
gobnyan saket bak keujeng kon saket bak teuot.
pakriban tatuleh kata turunan kata.
turunan nyan saban sit ngon kata jadian.
baca kalimatkalimat di yub nyoe geutanyoe tajak bak sikula.
pade u kamoe meujak ceumealho u blang.
beutapeuduek bak teumpat droejih dabeuh nyan.
kayee nyan meucabeueng kata nyang na awalan.
sisipan atawa na akheran tatuleh seurangkai.
lagee nyang takalon bak contoh di ateueh.
kata dasar nyang na awalan.
atawa na sisipan atawa na akheran.
kata nyan pih tatuleh lam.
saboh keusatuan pakriban tatuleh kata.
ulang bak tatuleh kata ulang taboh tanda hubong.
kamoe menduekduek di leuen sikula alat meuangkot di darat.
kapai laot alat meuangkot di laot.
kapai teureubang alat meuangkot di udara.
makna kata bahasa aceh bahasa indonesia.
gaho ke mana saja sembarangan.
jameun ngan peue geuangkot barang barang.
jinoe ngon peue geuangkot barang barang.
peue guna kapai laot dan kapai teureubang.
peugah teuma asoe bacaan di ateueh jameun.
ngon ngon geureubhak jinoe ka na moto.
na mato rayek meunyo takeumeugjak beuranggaho hana hek le.
taek moto mangat rijang trok.
barangbarang hana payah tame keudroe uet euek lam moto.
laen nibak moto na cit.
kapai laot ngon kapai teureubang.
moto peue nan nyang ka.
iheueh tarawat nyan hafsah hana lon teupeue ayah.
nyan nanjihpureh ka na dua.
reugam pureh jirawot le hafsah.
jinoe cuba ikat pureh nyan bandum bak uram.
jaroe hafsah hana teuga bak jigrup.
jicok laju peunyampoh leubeh hafsah.
jisampoh broh di leuen rumoh.
meunyoe meunan neupeurunoe lon cara boh go peunyampoh.
hafsah peugot go peunyampoh ayah.
deungon na taboh go seunampoh.
bubei re daun kelapa kering.
retilek memisahkan daun dari pelepah.
rawot memisahkan daun dari lidi.
jaweueb teunanyong tuleh jaweubjih dalam buku latihan.
pakon hafsah jiyu bloe peunyampoh bak ayahjih.
pane ubeue untuk aneuk seunampoh.
pakriban ayah peurunoe hafsah peugot peunyampoh.
pakriban cara peugot peunyampoh pureh c.
dalam bahasa aceh na tata supan santon bak tameutueto.
meunyoe tameututo ngon ureueng tuha takheun neuatawa geumiseuejih.
ayah ka geujak u meunasah.
nek ka neujak u meunasah.
pak guru geuyue sampoh broh bak kamoe.
ejaan conto salah bandum geutayo.
tawo bak tuhan conto butoi.
bandum geutayo tawo bak tuhan.
harah phan nan tuhan tatuleh ngon harah rayek.
ureueng nyang minah bak nanggroe.
droegeuh atawa bak gampong droegeuh.
geujak duek bak nanggroe atawa daerah laen.
hingga dudoe gobnyan meuanak cuco bak teumpat nyan.
lam bahasa indonesia geukheun transmigrasi.
jinoe ka le pat di.
aceh nyang duek lagee nyan.
miseuejih di kabupaten aceh timur.
aceh utara teungoh ngon aceh barat.
nyang baroe kon nanggroe seungue.
ureueng nyan geubuka tanoh ngon.
geucah uteuen beuluka atawa tanoh padang.
buet lagee nyan lam bahasa bahasa aceh.
geukheun bak seuneubok nyankeuh seuneubok.
ureueng geupula teunaman muda atawa teunaman tuha.
teuma dudoe ka rame ureueng keumakmuran pi meurata.
peumeuritah that geuuseuha ureueng pulo.
jawa beule minah lua jawa.
hingga aneuk nanggroe meurata le.
dum pat di indonesia nyo.
buka seuneubok jeuebjeueb teumpet mangat bek meularat aneuk nanggroe.
makna kata minah cah pindah.
cah uteuen menebas hutan seuneubok pembukaan hutan.
hutan yang seumuga telah ditebas menanam.
pat pat di aceh na ureueng transmigrasi.
peue tujuan peumeurintah geupinah uceueng.
pakriban nyang geukheun seuneubok c.
ija tuha hana geurhah bee.
tuleh lagee conto conto aneuk.
baca dan peugah asojih u.
dalam bahasa indonesia aneuk manok tungang na saboh.
aneuk manok nyan tungang raya.
bak si uroe majih jiteubit u lua gampong.
oh trok bak bineh blang.
kheun inong manok hai aneuk kapreh kah sinoe.
ma jak mita bu sigo troe lam umong nyan.
kukeumeung me kah hana get ret.
lom pi kutakot saleh jitiyeub entreuk le manusia.
keu kah entreuk ma puwoe peunajoh.
siat trok le ma gisa.
beh nyak lheuh jikheun narit nyan.
inong manok pi jijak laju.
buana magat nyan kheun aneuk.
manok nyang tungang ma treb mantong geuwoe.
kalonkalon gampong beuthat jitham le syedarajih hana jipateh.
aneuk manok nyan jijak cit.
jikalon sipanyang ret bandum hireunjih.
aneuk manok pi jijak lom.
hingga ho jeuoh ngon teumpat.
buno seuneulheuh aneuk manok nyan pi sisat.
da hana jijak mita le.
maji jijak mita kon na.
peue buet kah keunoe seuot.
aneuk manok nyan sira jimo.
lon keumeung woe hana lon tuho ret.
aneuk hana tem pateh ma.
kah kupeulara trok an rayeuk.
mub aneuk manok nyan pi.
mangat ate meucobcob jiseuteut le dilikot kawan aneuk itek.
inong itek sayang raya keu aneuk manok nyan.
peue nyang mudah jibri keu peunajoh.
pakriban keu aneuk droe meunan keujih.
tapi aneuk manok meulaen ate.
meungnyoe roh itek jibri eumpeuen awai keu aneuk droe.
nyan keu ban meung geutanyoe aneuk geutueng.
bak si uroe inong itek troh bak saboh kulam.
ka dua uroe hana tamanoe.
tapi nyang susah jiingat keu aneuk manok.
sabab nyan kheun inong itek.
sabab nyan kapreh ma di darat.
lheueh jikheun nyan bandum itek pi jigrob lam kulam.
aneuk manok teudong sidroe ateueh ateueng.
jikalon aneuk itek meulangue lam kulam.
mangat tahe bandum aneuk itek jikalon nyan.
aneuk manok hana jadeh ihlam.
seujaknyan aneuk manok nyan hana tungang le.
beungoh that lagoe tanyong si yasin bak apa lateh.
jeweueb apa di kampog kamoe.
phon beungoh uroe ka seungue.
boh ureueng agam atawa ureueng.
inong rab bandum teubit jak.
bak buet droe masengmaseng na buet.
tieb uroe bandum ureueng na.
nyang jak i bak buet mublang.
na nyang jak meukat u.
keude na nyang jak meutukang tapi.
na sit jak u ganto.
atawa jak seumubeuet bak sikula ngon buetbuet laen lom.
bak pubuetbuet di sinankeu pinto.
raseki geutanyo taudeb wa jaroe hantoe raseuki napakah udeb.
bek taboh watee bak buet nyang hana meumanpaat.
nasihat geutanyoe han geubri boh waktee.
sira taduekduek tacob keu tima.
teuma meungnyo tameututo tameututo ngon.
ureueng nyan leubeh muda nibak.
droeteuh takheun ka atawa jiii.
jeuet tangui cit bak nyang kon manusia.
amat si amat ka jijak u keude.
ujeuen pih jitoh teuma ngon.
ureueng nyang sibaya takheuen ta.
miseuejih gata pajan tajak keunoe soe ngonteuh tajak keunoe.
glah padum gata jinoe pat rumohteuh peue nan gampongteuh.
bak siseupot chairiah geuba le makji u rumoh fitri.
chairiah saboh glah ngon fitri.
awaknyan bandua jiduek bak glah lhee sd.
oh trok u rumoh fitri.
sabab leuen rumoh fitri le bak bungong seulanga.
bak bungong nyan geupula le.
mak si fitri ngon si fitri.
dan le nyang laenlaen lom.
ngon macammacam bak nyang laen.
leupie ngon dirui di rumoh fitri.
chairiah jilakee bijeh bungong bak fitri.
jitanyong cara peulara bungong bak fitri le chairiah.
jaweueb teunanyong di miyub nyoe.
ho geuba chairiah le majih.
pakon chairiah saunang di rumoh fitri.
peuepeue bungong na di leuen rumoh fitri.
peuepeue bak di leuen rumoh fitri seulaen bak bungong.
peue jilakee le chairiah bak si fitri c.
cipeugah ngon bahasa indonesia bacaan pula bungong di ateueh.
salen beugot bacaan di miyub nyoe amri jipula reuteuek.
tiep uroe jisibu bak reuteuek.
bak si uroe kameng si munir iheueh.
jirot bak reuteuek si amri.
ayah si munir geubayeue bak reuteuek si amri.
kulam eungkot hanafi jitanyong bak mak.
na mantong eungkot meuh baroe.
cit sikureung boh geujok le ayah cut keuh.
hanafi jipakat jak ayah u rumoh ayah cut.
rumoh ayah cut di gampong.
na thee blah batee jeuoh ngon rumoh hanafi.
rumoh hanafi di banda aceh.
ayah geuba hanafi u rumoh ayah cut.
phonphon jak ngon moto siwa.
lheueh nyan jak ngon tapak.
lam blang ateueh ateueng umong.
lam umong jikalon le hanafi eungkot metmot.
peue na neukalon eungkot le that lam umong.
pane eungkot dum nyan na ayah kalon.
lheueh hek jak lam blang.
baro trok u rumoh ayah cut.
kheun mak cut ayah cut hana di rumoh.
gobnyan ka geujak bri eumpeuen eungkot.
na siat ayah cut ka geuwoe.
watee malam ayah cut geujak.
tron u kulam eungkot untuk.
geujak jaga mangat bek jicok le pancuri.
pane eungkot meuh di rumoh hanafi.
pakon hanafi jipakat ayah jak u rumoh ayah cut.
padum na jioh rumoh ayah cut ngon rumoh hanafi.
pat teumpat kulam eungkot ayah cut.
pakon ayah cut oh malam.
geujak u kulam rhang manyang meunyo aneuk agam geutanyoe.
pueu but tayue bak jih.
tanyong pawang husen bak inong gohnyan.
aneuk geutanyoe mantong umu dua thon.
menyo guutanyoe ngon ngon aneuk.
geutanyoe na umu geubri le allah.
na lhee buleun lheuh nyan.
cutda nuleun that seudeh ate.
baroekon pawang husen geujak u laot geujak mita eungkot.
bak hase eungkot nyan glah keuh udeb.
cutda buleuen hana putoh asa.
geutueng upah pueu nyan gobyu.
seureuta mubagoe bagoe buet nyang haleue geupubuet.
hingga gobnyan dua ngon aneuk na peue geupajoh.
hana payah geugeumade bak gob.
ka meuumu dua ploh thon.
bak simalam kheun si uma bak makjih.
phon ubit mak peutimang ngon susah puyah.
jinoe lon lonkeumeung jak mita buet.
beuek keuh lon balah gua mak.
neubrikeuh izin lon keumueng meuranto mupeuet limong thon.
watee lon ka na peng lon woe.
allah hai aneuk bak mubagia bek tajak.
gata keuh harapan udeb lon.
hana aneuk laen tempat lonbri gaseh savang.
hana aneuk lon nyang kalon lon.
teuma peue nyang mak peugah beutoi.
tapi peu nyang jeuet takeurija.
di gampong geutanyoe gampong ka lagee nyoe meusaksak.
bandum ureueng di sinoe gasien.
bahkeuh lonjak hai mak meutuah.
neubri izin meunyoe lon ka na peng.
hana tatupue pubuet di krueng raya nyoe.
badan meukhotkhot geujawaeub le mak jih.
bek sagai gata tuwo keu tuhan.
nabi muhammad seureuta beutaingat sabe keu lon mak gata.
tajak treuk hai aneuk meutuah.
neubrikeuh keu aneuk lon bumubagia donya akherat.
lheuh jilakee izin bandum bak ureung gampong.
jila kee jak sigo treuk.
si uma ka jibungka di.
gampongjih krueng raya keudeh u pulo pinang di malaya.
keureuna jideungo le si limpah.
jinoe lon ngon mak si dara pih ka tuha.
na saboh pinta kamoe bak gata.
seuot si uma ngon su.
nyang leumoh lon ka lon.
anggap droeneuh toke lagee ayah droelon.
hana peue neugundah neupeugah laju peue nyang neumeukeusud.
hareuta nyang ka na nyoe tabagi dua.
aneuk dara lon siti hasnah beu tatung keuinong gata.
meunyoe lagee nyan suara ate droeneuh.
si uma ka jeut ke toke uma.
teuma treb bah treb toke.
uma meurasa droegeuh ka hibat.
ka na mbong lam ate.
toke uma ka teuingat u gampong.
geulakee izin bak bandua tuan gobnyan.
geukeumeung jak woe u gampong.
siat seureuta ngon geulakee puwoe siti hasnah.
le tuan gobnyan pih geubri idin.
saboh kapai raya deungon barang barang meubagoebagoe.
deungon aneuk kapai nyang rame.
ka teudong bak peulabuhan krueng raya.
rame that ureung jak kaloen.
cutda buleun sabe uroe i.
malam teuingat keu aneuk gobnyan.
ija bak badan beukah beukah.
oh ban geudeungo aneukgeuh ka trok jiwoe bak peulabuhan.
jipeutunyok le gob kapai aneuk gobnyan.
geukeumeung jak ek lam kapai.
toke uma jibri thee le.
gob mak gobnyan ka trok.
teuma geukeumeung ek lam kapai.
oh ban geukalon le toke uma.
mak gobnyan lageenyan rupa ngon bagoe.
lam ate gobnyan teuka mbong ngon malee.
kheun toke uma hai ureueng.
tuha brok nyan bek kabri.
ek keu noe nyan kon mak lon.
oh ban geudeungo narit aneuk gobnyan nyang lagee nyan.
deungon meukhotkhot geuseuot lonkeuh hai aneuk meutuah mak gata.
jeuet tapareksa bak ureueng gampong mandum.
peugah ureueng tuha brok nyan.
hana meusoesoe jak peugah droegeuh.
mak kee mak kee hana le.
bek lagee nyan gata aneuk.
bek malee gata keureuna ma ka lagee nyoe.
le that haba ureueng tuha pungo nyoe.
ho kah nyoe bandum kulikuli kee.
drob ureueng inong tuha brok nyoe.
seudeh kon le ate mak toke uma.
meunyo lagee nyoe oh tuhan.
bah keuh neucok teuma hareuta drouneuh.
malee lon that bak ureung.
donya peurangui aneuk lon nyang lagee nyan.
meunankeuh doa ma toke uma.
ngon siklebsiklab langet pih seupot.
lam kapai nyan na si droe teungku.
nan teungku nyan muhammad yusuf.
geukheun baksi uma le teungku.
muhammad yusuf bak lon kalon.
tanda tanda jih daribunoe kon.
ureueng tua nyan nyoe mak gata hai nyak uma.
tuhan geupeuingat keu mandum geutanyoe.
nyang na lam kapai nyoe.
bathat mak geutanyoe katuha dan brok.
han jeut sagaisagai ta ungke.
atawa ta peugah gobnyan kon ma geutanyoe.
tapikee beugot hai aneuk meutuah.
meunyoe han ta mengaku ureueng.
inong tuha nyan nyoe ma.
kapai nyang raya punoh ngon barang nyoe.
geutanyoe bandum geupeulham le allah.
taala hate toke uma mantong kreuh.
jitem peulaku pakriban nyan geunasehat le teungku muhammad yusuf.
kapai maken that meugoyang goyang.
ureueng lam kapai ka muntah akok.
brangbarang asoe kapai ka meuhamboe.
hate toke uma mulai leumoh.
teuigat teuma keu keu jasa mak gobnyan.
sigra geu grob lam ie.
oh ban trok bak mak.
inong toke uma dan bandum.
ureung lam kapai grob lam ie.
saling bantu meulangue bandum u bineh pante.
mak toke uma teuka wueh keu aneuk alah.
gata aneuk ka lon peumeuah kapai mubalek.
karam kapai nyan jeut keu.
batee raya lam ie laot.
toke uma hana sapue na le.
geu woe u jambo brok.
mak ngon inong cidah gob nyan.
akhe jih yah tuan ngon.
ma tuan toke uma geujak u krueng raya.
geuba pangkai usaha keu meulintee gobnyan.
meurunoe seumah hamdan glah lhee sd.
jih ek jipuasa dua ploh uroe.
sabab ayah geubloe sie leumo.
bandum ureueng bloe sie bak uroe mameugang.
malam uroe raya hana seurayang teuraweh le.
ramerame di meunasah geukheun teukeubi.
uroe raya di tanoh lapang.
kheun mak hamdan watee malam.
bak malam uroe raya ureueng.
teukeubi ramerame sampe taungoh malam.
oh jideungo ureueng beuet bak meulasah.
hamdan seumayang jeumeuah suboh di seumeujid.
hamdan geupakat le ayah jak.
seumayang uroe raya di tanoh lapang.
watee woe geuba laju le.
ayah ngon makjih u rumoh chik dan nek.
oh ban trok u rumoh nek.
seumah teuma ayah ngon ma.
bandua gobnyan geumeuah chik ngon nek.
geupeurunoe hamdan le mak cara jeumah chik ngon nek.
pajan phon ureung teukeubi uroe raya.
dan hamdan oh theuh seumayang.
uroe raya jaroelon ka teusie.
neukalonkeuh le that jiteubit darah.
kheun si hamdan jipeugah bak.
makji jaroe jih ka teusie.
nyangkeuh kon ka mak peugah.
ayah geuba si hamdan bak dapu pande.
teuma di sinan jikalon cara ureueng mupande geupeuget sikin.
sampe mirah meuhehe hingga leumiek.
apui hu ngon meugara gara.
jipruh le pumpa kulit kameng.
oh ka leumiek teuma geupeh.
ngon palee geupeuget jeuet keu sikin.
sadeub ngon peue laen lom.
bak bandumbandum peuneugot na geuboh go teumpat mat.
lagee parang atawa sikin na puteng.
bak go nyan na geuboh teubueng mangat leubeh kong.
meunyo takheun sunat mantong meukesutjih jeuet tapubuet jeuet han.
na cit ureueug kheun khitan.
umu padum nyang got geupeusunat nyan hana meuteuntee.
ladom na nyang mantong manyak ka geupeusunat.
ladom ka glah nam sd.
teuma nyang got teungoh watee tajak bak sd.
sabab meunyo liwat nibak nyan.
sang ka na rasa malee.
teuh meunyo sunat geutanyoe jikalon le gob.
jinoe jeuet tajak u rumoh.
saket atawa tameuhei dokto u rumoh.
geutanyoe geusuntik dilee mangat keu geuboh.
watee ka hana terasa sapeue le.
meunyo ka got tho geuploh bitbit peureuban nyan.
ubat keuboh bak teungku mudin geuboh panggang.
ujong meunalee geutanyoe geupanggang ngon.
awe atawa trieng teuplah nyang geurawot haloh.
kirakira rayek nibak pureh bacut.
meunyo ka treb teupanggang ka teuntee keuboh.
sabab hana darah le teuntang nyan.
ka teuntee geutanyoe meuheutheuti hana mupeue le.
sabab aneuk miet laen jiluem geutanyoe sideh di para.
meunyo lagee nyan cara ka meuhat han rijang puleh.
ladom na cit nyang puleh peuet uroe.
tapi nyang rame sigo minggu baro puleh.
nyang pih mantong payah ngui ija krong.
geukheun cit geupeueseulam sabab wate geupeusunat.
geuyue baca syahadat tanda ka sah tatamong eseulam.
kamoe ban saboh rumoh meujak u laot.
baro go nyoe jijak u laot.
jikalon aneuk miet rame that teungoh manoe.
jih pih jigriet lon jilakee manoe.
di gob bandum ka jimanoe.
nyankeuh ayah trebtreb that bunoe.
di rumoh kheun adek bak ayah.
ma pih treb sileupah na geubungkoh bu.
han geuyue bak da mangat bagah.
na siteungoh jeuem adek jimanoe bak bineh riyeuek.
teuma jiteungoh jijak duek rab.
ayah ngon jilakee ie bak ma saboh glah.
jih ka grah kon wayang.
saboh glah raya abeh jijeb ie.
ayah soe boh sira lam.
ie nyan peue le that.
geuboh sira keunan tanyong adek bak ayah.
sira jiba le krueng u laot.
tieb uroe krueng jiba sira u laot.
nyankeuh sabab ie laot masen.
krueng pat jicok sira soe.
boh sira lam ie krueng nyan tanyong lom.
watee adek ka sikula bak.
smp baro muphom pane teuka sira lam ie krueng.
nyankeuh adek beujeumot meurunoe mangat.
rijang trok bak smp jaweub abang.
adek pih han jitanyong le ie laot nyan masen.
ayah ngon ma han ek geujaweub teunanyong adek.
abang pih geumita ilah watee jitanyong nyang ganjeganje.
poh peuet seupot kamoe muwoe.
di jalan adek hana le jiteumanyong.
jih ka hek that sabab.
treb jimanoe ngon jimupluengpluengateueh anoe.
na sibatee di likot kamoe weng geuritan angen.
adek ka meukulek bak rueng.
abang di likot geuritan angen.
jaweueb teunanyongteunanyong di yub nyoe.
padum go adek ka jijak u laot.
soe jigriet le adek jimaba manoe.
pakon adek abeh jijeb ie saboh glah raya.
peue nyang ba sira u laot.
pakon adek hana jitanyong sapeue sira woe pak dirjo.
gobnyan tieb beungoh geujak meukat tempe u keude.
tempe nyan geupeugot keudroegeuh di rumoh.
geumita napakah nibak yum meuneukat tempe nyan.
gobnyan geuwiraswasta cara ubit ubit ngon industri tempegeuh.
bak si uroe teungoh woe.
sikula si yasin meurumpok bak rot ngon pak dirjo.
pane kawoe yasin tanyong pak dirjo.
pak na peue laen bacut sapeue.
jaweueb gobnyan neutem prunoe keu.
lon cara peugot tempe nyan.
pak keu bitbit haroklon lonkmeung tupeue.
kheun si yasin jilakee meurunoe bak pak dirjo.
boh jak tajak piyoh siat.
di yub kayee nyoe mangat jeuet tapeugah haba.
teuma pak dirjo geupeugah cara.
peuget tempe nyan bak si yasin.
geupeugah le gobnyan bahan tempe.
nyan sit dua macam sagai.
kacang kuneng ngon ragoe tempe.
meunyo kacang limong kilo taboh ragoejih dua neuk mantong.
kacang kuneng taeundram lam ie seuuem seulama jeuem.
oh iheueb nyan tacok tarhah beugleh that.
teuma kacang nyan taseuob hingga masak.
oh ka masak teuma talireue.
ateueh jeuee atawa ateueh tika hingga kacang nyan leupie.
ragoe bunoe tatob dilee beuhaloh that.
oh ihaueh nyan taseupreuek ateueh kacang.
kacang nyang ka meucampu ngon ragoe nyan.
teuma tabungkoh ngon on pisang atawa taboh lam plastik.
bungkosan nyan teuma takeubah bak.
teumpat nyang meutob seulama jeuem.
oh iheueh nyan ka jeuet tapajoh atawa tapubloe.
si yasin seunang ate sabab.
ka ji tuoh cara peugeut tempe.
calitra calitra nyoe keu bandum umu.
khusus jih keu aneuk aneuk sikula.
na padum boh calitra nyang asai meubago daerah.
calitra nyoe lam bentuk seuderhana kisah jih.
abeh calitra meu teumee untong keu seunangan.
cuma darah nyan sama sama beuwarna mirah.
ubena pujo ngon beureukat rahmat allah nyang po alam nyoe.
nyang ka geu bri rahmat ngon karunia po teu allah.
maka bukunyoe lheuh lon suson ngon na meuguna keu aneuk aneuk miet.
ngon hana teuweo sit meubri saleuem ngon seulaweuet keu pangulee alam nabi muhammad.
ngon sahabat sahabat droe neuhnyan bandum.
kalon suson na padum boh judul calitra nyang galak bak ji baca le adek adek.
lon rasa peureulee ta peuteubit jeuet keu buku baca.
seureuta ngon gamba nyang seusuai ngon calitra.
nyang phon tapeue tren galak.
ngon tapeutren proyek bahan calitra bacaan nyang le keu aneuk aneuk geutanyoe skula.
peureulee taneuk peuteubit buku buku calitra meungenai seujarah.
mangat dibaca le aneuk aneuk geutanyoe.
bagah ta mulayi mangat tapeue teubit buku calitra basa aceh.
mangat tabri keu aneuk aneuk skula buku buku calitra nyang meugamba nyang got asoe.
ngon jeuet ta bileueng nyang rayeuk ngon yum jeuet ta peugah murah.
ngon meukeusud mangat tapeue ek galak.
ngon na rasa galak bak meubaca aneuk aneuk geutanyoe.
meubaca nyang keuh gure dalam hudep.
kareuna hakekat meubaca meu teumee eleumee hudep.
mulai hudep masa dilee ngon masa jinoe.
kareuna meubaca bagi aneuk aneuk miet usia skula.
nyan keuh cermen hudep di masa jinoe.
ngon di masa u keue.
nyoe keuh peureulee geutanyoe tuleh calitra nyang lagee nyoe.
supaya aneuk aneuk geutanyoe na rasa galak bak meubaca.
bak masa kerajaan raja pase.
na dua droe aneuk keumeue bak keuluarga musa.
bak saboh gampoeng nyang hana jeu oh utunong keuraja an samudra pase.
abi ayah keudua aneuk nyan ka meu ninggai.
yoh umu rustam ngon ruslan thon.
ban dua aneuk nyan cukop hie lagee pineueng geuplah dua.
ban dua jih saban saban got rupa.
bandua jih gethat na jeumot ngon seumateh.
geu meuyu le mi mak di rumoh.
karnajih bandua hana le abi ayah.
geuyu le mi mak hana jih bantah.
asai ka beungoh uroe rustam ngon ruslan lheuh pajoh bu beungoh.
bandua jih laju jak u blang ngon hana ji meu ayem le.
troh u blang ji ceumangkoi.
watee ka seu mula rustam ngon adek jih ruslan.
pula pade saban saban ngon mi mak jih di blang.
rustam ngon adek ruslan ji jak tak bulee ateueng.
naleueng bak ateueng blang ngon jiboh naleueng bak pade.
lagee nyan keuh sabe tip uroe ruslan ngon rustam bantu mi u blang.
watee rustam ngon ruslan karayeuk kajeuet keu sidroe peumuda.
teh im im ka galak keu dara baro.
jineuk meukawen ngon sidroe aneuk dara bak keuluarga teungku samat.
nan si dara nyan nurhamidah.
tinggai si nurhamidah bak gampoeng nyang hana jeu oh ngon gampoeng si ruslan.
si nurhamidah kana umu leubeh tujoh blah thon.
nurhamidah kon mantong na rupa.
nurhamidah cukop seudeurhana ureueng jih.
got budi bahsa ngon leumah leumbot.
le pemuda nyang keuneuk lakee meu kawen.
tapi si nurhamidah meu sidroe hana nyang galak bak hate jih.
lam hate si nurhamidahji preh ji lakee lamar le si ruslan.
bak saboh uroe si ruslan ngon rasa malee malee ji peugah.
ji lakee izin bak mi mak.
jineuk meugatip ngon si nurhamidah.
si ruslan hana ji peugah nan si dara nyan bak mi dirumoh.
geu peugah le mi bak si ruslan meu nurot adat hai nyak.
baro di gata tamita ureueng inong dara baro.
meunan meu peugah le mi bak si ruslan.
kareuna si ruslan jih si droe aneuk nyang berbakti keu ureueng chik.
ruslan hana patji bantah nyang geupeugah le mi dirumoh.
lheuh nyan si abang rustam ka mulai di jih.
kajak mita ngon hudep dara baro.
teu nyata dara baro nyang dipileh.
hana laen nyang keuh si nurhamidah.
lheuh nyan si ruslan ji tupue hai nyang lagee nyan.
ka peunoh ngon peurasaan seudeh.
adak pih lagee nyan sayang keu adun gethat brat.
hana pat ji peugah haba teuntang hubungan jih ngon nurhamidah.
watee si rustam jak u rumoh teungku samat ngon mi.
si nurhamidah ji teurimong ji pike nyan ruslan.
kareuna dua jih cukop hi.
akhee jih nurhamidah ngon rustam meugatip.
ruslan pih ji peutheuen peurasa an galak keu nurhamidah.
nurhamidah ji tupue ka keu lirue salah pileh.
adak meunan pih nurhamidah teutap meusaba.
meu usaha nyang got bek sampo karu.
adak pih ka meuteurimong nasep nyang cukop that seudeh.
nurhamidah memang gohlom peurnah ji peugah haba ngon si rustam.
pada hai abang ngon adek lagee pineueng geuplah dua.
hana meubeda meu bacut pih.
pulom lakoe jih sama tari.
ngon sama akai got ngon si ruslan.
nurhamidah meu teurimong tugah tugah di rumoh bak mak tuan.
tip uroe sabee abang ngon adek jak ublang.
seu pot uroe awak nyan dua baro ji woe di blang.
bak saboh malam sa at watee pajoh bu malam.
suasana lam rumoh gethat na got.
peunoh ngon gaseh sayang ngon bahagia.
rustam bak watee nyan lam kama manoe.
nurhamidah ji duk di sampeng ruslan.
lheuh ji boh bu lam pingan si ruslan.
rustam nyang baro ji teubit lam kama manoe.
ngon ji kalon nurhamidah ji duk di sampeng si ruslan lagee lakoe ngon binoe.
teumuda kak ipar geupike jih lakoe gob nyan.
kakak keuliru ji shah le si ruslan bak nurhamidah.
sadar nyang jimat si anyo kon lakoe jih.
teupike lam hate nurhamidah pue nyang ji peugah.
rustam lakoe ka ji kalon pue nyang keuneuk jeuet.
meunan kateupike lam hate nurhamidah.
lheuh jiduk ngon si ruslan.
karna meurasa ji peue meuen ngon ji peue luka peurasaan.
rustam ji tamong udalam rumoh hana ji teugor ureueng inong jih.
seujak malam nyan suasana di dalam rumoh hana le bahagia kon lagee yoh awai.
nyang keujeuet keu lagee nyan kareuna keusalahan jih.
ruslan icok saboh keuputusan jikeumeung jak dari rumoh.
akhee jih ruslan jijak hana ji peugah meu bak si droe ureueng pih.
hana meu sidroe ureueng nyang tuho.
ho keuh jijak si ruslan.
ruslan pih hana jitu ho.
musem khueng meuganthoe ngon musem hujeuen.
ngon troh musem keumeu khoh.
ruslan mantong sit jijak meungembara dalam uteuen rayeuk.
bak teungoh teungoh huteuen rayeuk.
ruslan kasisat hana ji tuho le jalan rhot teubit.
ngon hana ji sangka sangka meu rumpok ngon si droe ureueng tuha.
nyan teungoh geu duk diyub si bak kayee rayeuk.
ruslan ji teugor ureueng tuha nyan ngon ji saleuem.
ureueng tuha nyan geu yu piyoh.
geu yu duk si ruslan.
sira ngon geu tanyong pue nyang tapeugot di gata nyak dalam uteuen rayeuk nyoe.
tanyong ureueng tuha nyan bak ruslan.
ruslan meucalitra bandum bak ureueng tuha nyan.
nyang keu jeuet jijak dari rumoh.
ruslan meucalitra bak ureueng tuha nyan.
mulai bakji jak di rumoh.
sampoe rhet keu ka sisat di dalam uteuen.
ureueng tuha nyan ban meu deungo meunan peuneugah ruslan.
geu pakat jak ruslan u rumoh.
troh u rumoh ureueng tuha nyan.
ruslan ji calitra lom seubab musabab nyang keujeuet geuteubit dari rumoh.
ureueng tuha nyan geu deungo.
gethat geu sayang keu si ruslan.
akhee jih ruslan ji lakee bak urcueng tuha nyan jih beu jeuet keu saboh beunda.
mangat ji tupue si panyang masa le ureueng ramee.
ji peugah lom ruslan bak ureueng tuha nyan.
jih meurasa malee that meungnyo meurumpok ngon teumuda kak ipar.
ureueng tuha nyangeubri nasehat keu si rustan.
bek gata that ta pikenyang ka uliket.
saweub sabab geutanyoe seubago ureueng.
na kureueng ngon na leubeh.
meunan geupeugah le ureueng tuha nyan.
geupengah lom le ureueng tuha nyan.
dalam keuluarga paseuti na seuliseh paham.
jinoe meungnyo gata ta muphom.
euntreuk jeuet nek nyang peugah bak adun.
peugah ureueng tuha nyan bak ruslan.
seu ot ruslan teurimong geunaseh that nek.
ateueh tulong nek keu ulon.
geutanyoe hudep bak ateueh rueng bumoe nyoe.
kon geutanyoe udep sabe sabe.
bah lon pileh jalan hudep lon si droe.
mangat jeuet keu jitupue le ureueng laen.
peugah le nek nyan jeuet.
meungnyo meunan nyang ta peureulee le gata.
nyan pike le gata hai nyak ruslan.
ruslan ji duk bak saboh bineh krueng ubeuet.
ngon hana sadar jih teungeut.
karna peureulee nyang got jikorban droe.
maka tuboh jih meu ubah.
kajeuet keu saboh batee gapu puteh.
krueng ubeuet ji le i sambel ji kalon nasib jih nyang cukop that malang.
rustam gethat na meucen beu meurumpok ngon adoe ruslan meucen rustam maken trep ho seumaken brat.
badan meurasa teusiksa le peurasa an.
ngon rasa meunyesal kareuna ka ji biarkan adek jih.
rustam ji cok saboh keuputusan jikeumeungjak kalon adoe.
rustam lakee izin bak mi ngon bak purumoh.
meu neukjak kalon adoe jih.
rustam ka ji jak seu tot kahabeh gampoeng.
jeuet jeuet jurong ka ji tamong.
si panyang gunong lam uteuen rimba.
jak kalon adoe nyang cukop that ji sayang nyang ka gadoh.
hana meuho arah tujuan jijak.
meurumpok ngon adoe jih si ruslan.
akhee jih rustam bak ijak jak.
troh bak saboh krueng ubeuet.
ji ikot bineh krueng ubeuet nyan.
bak ijak jak rustam troh bak saboh batee gapu nyang na.
karna rustam troh keunan cukop that na hek.
jih pih meuninggai bak sampeng batee gapu puteh nyan.
karna keutulusan hate peureulee beu meurumpok ngon adek nyang cukop ji meucen jirindu maka tuboh rustam beurubah jeuet keu sibak.
padup na trep lheuh meujak lakoe.
nurhamidah ji preh preh woe lakoe ka leubeh kureueng kana nam buleuen ka lewat.
hana haba meu sapue pih bak lakoe.
akhee jih nurhamidah cok sabok pike keusimpulan jak seu tot lakoe ngon parui adek ipar.
nurhamidah meu lakee izin bak mak tuan.
ji keu neuk jak seu tot lakoe.
lheuh meulakee izin nurhamidah meujak.
meu jak nurhamidah cukop na ka jeu oh ka lheuh meujak.
gohlom sit meurumpok ngon lakoe.
kadang tuboh jirah le ujeuen.
ji tet le cahya mata uroe.
namun lagee nyan nurhamidah han meunyerah pasrah bak jak seu tot lakoe.
akhee jih nurhamidah bak ijak ijak troh bak si bak.
bak pineueng nyang na bak sampeng saboh batee gapu puteh.
karna nurhamidah troh keunan geuthat that na hek.
ji duk ji meu sadee ba bak pineueng.
di sinan kheuh habeh teunaga.
akhee jih teubit nafas teurakher.
ngon rasa cinta keu lakoe.
tuboh beu robah jeuet keu sibak bak ranub.
ji palet ba bak pineueng.
kameu sapat lom ngon lako ngon parui.
meu reh reh bak bineh gapu puteh.
ureueng gampoeng bak masa nyan.
nyang meu deungo calitra aneuk keumeue meu rasa iba.
raja pase lewat bak teumpat nyan.
karna terharu calitra nyang lagee nyan.
cinta antara abang ngon adek.
raja peureulee pot si on.
campuran bandua jih rasa nyang gethat na mangat.
meu rudhah ngon nana meu seungaja di ateueh batee gapu puteh.
na si at ji beudoh wareuna mirah hue.
lheuh nyan jeuet keu lambang seutia cinta bak masa nyan.
raja geu brithe bak bandum rakyat rame.
supaya ranub ngon pineueng teu pue guna dalam acara meu kawen.
hai nyang lagee nyan mantong teutap sampoe oh jinoe di daerah geutanyoe nanggroe aceh darussalam.
boh pineueng taplah plah peuet.
ta bungkoh ngon on ranup.
gethat nameu saneuh watee ta rasa.
meungnyo ka lheuh meu baca calitra aneuk keumeue adek adek si bri jaweueb.
nyang ka iheuh meususon di yup nyoe.
bak masa keu raja an pue lahee aneuk keumeue soe kheuh nan ayah aneuk keumeue nyan soe kheuh nan keu dua aneuk keumeue nyan soe kheuh nan nyang tuha.
aneuk keumeue nyan soe kheuh phon.
nyang keu neuk mita dara baro soe keunan dara baro nyan peujeuetkeu hana jadeh meukawen soe kheuh nyang jadeh meu kawen deungon soe si nurhamidah jiduk lagee lakoe ngon binoe kupue ruslan meujak dari rumoh teungoh meu jak jak dalam uteuen.
soe kheuhnyang meurumpok pueji peugah ruslan bak rumoh ureueng tuha nyan akhee jih ruslan bak jiduk di bineh krueng ubeuet.
jeuet keupue abang ruslan rustam jak sit meu ngeumbara.
akhee jih jeuet keu pue nurhamidah.
teumuda ruslan ikot sit meu jak ngeumbara.
jeuet keupue lheuh raja meu pajoh ranup ngon pineueng.
lheuh meu rudah ie ateueh batee gapu puteh.
pue meu peugah raja bak ureueng rame tameu runoe droe keu droe.
ta hargai peu mikeran ureueng laen.
deumi keu geuneurasi peunerus ukeue.
pasoe teunanyong bak meu titek titek lam kalimat kalimat nyang na diyub nyoe.
yah ngon ngon mandum kalheuh jiblo keudroe seulayang.
kon seulayang mantong nyang peureulee tablo.
buku baca basa aceh peureulee sit tablo.
bek ka lalee peu ek seulayang.
jeuet ayah lon han tuwoe meurunoe ngon meubaca buku.
lon teutap jeumot meurunoe ayah.
baro lon bak rumoh skula meuteumee nilai sikureueng watee ulangan.
nyang kalheuh meu suson kalimat kalimat di yub nyoe.
pue nyoe droe neuh nyang ba aneuk lon keunoe pat gampoeng droe neuh.
neu jak keunoe soe yue droe neuh.
yue jak keunoe pue kira kira nyang galak droe neuh di sinoe meuhan droe neuh tinggal di sinoe mantong.
bek le neu woe u gampoeng.
soe troh keunoe lon peugah bak mak di rumoh kapeugah jamee troh dari jeu oh.
beu bagah ka gisa keunoe.
watee geuteumanyong lon hana ion deungo.
undang undang bak tameu nanggroe.
atoran atoran bak tapeue saneut.
atoran atoran tahudep lam rakyat nanggroe.
meutueng tueng bila syariat syariat islam nyang geupeujeuet.
sifeuet nyoe keuh le kagadoh bak ureueng aceh meutuwah nyoe.
bak masa dilee na sidroe aneuk agam nyan baroe na umu thon.
ureueng shik syahkubat ban dua ka meuninggai.
hudep jih hana meuho saho hana meuso hiroe.
meungnyo na ureueng nyan tem bri.
nyang got hate keu jih.
kareuna syakubat cacat bandua kaki.
ji duk duk mantong bak saboh teumpat.
jipreh soe nyang tem gaseh bri bantuan makanan bak ureueng laen.
jih na keuleu behan ngon keu ajaiban.
dari pada eneuk aneuk nyang laen nyang anggota tuboh seumpurna.
le ureueng nyang meu ganggab syahkubat aneuk nyang ajayeb.
adakpih hana peureunah jiduk bak bangku skula.
jeuet tumuleh ngon gaki nyang cacat nyan.
jih jeuet peutamong sineuk aneuk batee keu dalam reuweueng aneuk gaki.
lheuh nyan ji pusu bak teumpat nyang ji peue reulee.
nyan keubuet sabee sabee tip tip uroe.
nyang jeuet ji peugot sambel ji duk duk.
hana trep jih kajeuet ji meu pusu nyang lihai.
hana peureunah gagal ji pusu bak sasaran.
adakpih nyang jipusu bak teumpat nyang jeu oh.
aneuk aneuk laen galak ngon geumbira hate.
jika lon peumainan nyang ji peugot le syahkubat.
bahkan aneuk aneuk nyang laen jibantu syahkubat.
ji peusapat aneuk aneuk batee.
keu dipakek keu aneuk aneuk pusu.
kareuna syahkubat na keuahlian dalam meu pusu.
na sit awak nyan got hate keu syahkubat.
ji peugot saboh geureubak peuet boh ban.
mangat mudah ji ba ba syahkubat hoe nyang peureulee.
jak pusu ciecem ciecem nyang galak awak nyan.
syah kheun bak salah sidroe awak nyan keu si syahkubat ka pusu saboh ciecem nyan nyang tari nyan.
syahkubat ji pusu saboh ciecem nyang galak awak nyan.
aneh batee nyan keunong bak saboh ciecem nyang galak awak nyan.
ciecem nyan rhet ateueh tanoh nyang timoh bacut naleueng.
troh bak jaroe awak nyan.
ciecem nyan ban jimat ka teuga ilom lagee hana keunong meu sapue pih bak badan jih.
pada hai watee ji pusu le syahkubat.
ciecem nyan rhet ateueh tanoh.
na nyang leubeh aneh lom.
watee ciecem teungoh ji phoe nyang cukop manyang.
syahkubat ji pusu ngon aneuk batee.
ciecem nyan rhet di keu awak nyan.
aneuk aneuk laen ji surak surak ngon ji prok prok jaroe ngon cukop galak hate.
keu ajeban syahkubat dalam meu pusu.
kajeuet keu saboh tontonan nyang meu narek bagi awak nyan.
awak nyan sabee ek ji kalon peumainan syahkubat.
awak nyan lheuh leumoe bak ji ikat.
awak nyan jak lakee tulong bantu bak syahkubat.
kareuna ji teupue syahkubat jih na keu ahlian dalam meu pusu.
syahkubat ji pusu leumoe awak nyan keunong bak gaki.
reubah ka meukulek bak tanoh.
akhee jih leumoe nyan hana le daya keu jiplueng.
batee nyang ji pakek le syahkubat pusu leumoe cukop ubeut.
watee keunong bak gaki leumoe han ek le ji plueng.
awak nyan gethat na seunang.
ngon na ji tuloeng le syahkubat keu singoh uroe.
troh si droe guru skula tingkat dasar.
geu pakat jak syahkubat bak rumoh skula.
ka ikot lon u rumoh skula.
lon peureulee that keu kah ka keureuja si pue pue keu lon.
meunan kheun guru geubrie the bak syahkubat.
peurintah guru bak syahkubat di kah.
ka duk di yub meuja nyoe.
jinoe ka deungo aneuk miet nyan duk dikeue kah.
watee euntreuk ji peugah haba lon lakee kah syahkubat karom saboh buliet tanoh lumik nyoe lam ba bah jih.
teuntee saja syahkubat ban meu deungo meu rasa hireuen.
di jih hana lom muphom peujeuet guru nyan geubrie peureuntah nyang agah aneh.
meunoe peugah guru geu jeulaskan bak syahkubat.
aneuk nyang si dreo nyan.
meungnyo geutanyeo ta trang peulajaran aneuk nyan.
sabee ji peugah haba rayeuk.
bubek deueh ji deungo le ngon ngon jih nyang laen.
beu ji piyoh keu biasaan nyang lagee nyan.
guru geubrie ngon geutrang kan peulajaran.
aneuk nyan geu peugah bunoe.
bak sa at ji buka ba bah.
syahkubat ji keutie saboh buliet tanoh leumik.
langsoeng ji tamong lam babah aneuk raya peugah haba nyan.
tanoh leukiet nyan lagee han jitem teubit.
akhee jih aneuk nyan teupaksa ji peutheun tanoh leukiet lam ba bah jih.
aneuk aneuk laen meurasa cukop na seunang lam beulajar.
nyang rayeuk peugah haba ka teu im.
lheuh mata peulajaran ka seuleusoe.
guru geu tanyong bak aneuk nyan pue jeuet di kah uroe nyoe ulon deungo meu sikrek haba hana jiteubit bak ba bah kah.
seu ot aneuk nyan lon hanjeuet lon peugah haba.
ba bah lon ka meu sumpai.
peugah guru nyan dosa aneuk batat beu o.
raya su lam rumoh skula.
laen watee meungnyo kah mantong batat beu o ngon raya ka peugah haba dalam keulas.
han katem deungo pue nyang geu peugah le guru nyoe.
ka peugah haba ka pateh nasehat guru.
seu ot aneuk nyan nyoe lon.
ka lon pateh pak guru neu peue meu af lon pak guru.
ulon janji pak guru hanle lon peugah haba rayeuk di dalam kelas.
got kah aneuk nyang beu bakti keu dua ureueng chik.
ngon keu guru bak rumoh skula.
guru nyan gethat seunang hate kareuna ka beu rasel.
aneuk aneuk laen ka deueh ji deungo bandum peulajaran nyang geu peugah le guru.
aneuk aneuk laen cukop seunang dalam ruwangan skula.
kareuna hana le gangguan watee lam beulajar.
guru geu izin syahkubat tinggai di rumoh guru keupala skula.
ngon hana le kuatir teumpat tinggai.
jih tinggai ngon teunang bak rumoh guru keupala skula.
meungnyo ka lheuh meu baca calitra aneuk ajayeb.
si bri jaweueb nyang kalheuh meu suson di yub nyoe.
baroena padum thon umu aneuk ajayeb soe kheuh nan jih peujeuet aneuk ajayeb hanjeuetji jak.
soe kheuh nyang bri makanan.
nyang jeuet ji duk duk mantong.
pue kheuh nyang jeuetji peugot bak jiduk nyan.
kupue ureueng geu kheun aneuk ajayeb na ureueng get hate.
pue ji peugot keu aneuk ajayeb aneuk ajayeb.
ji pusu ciecem nyang teungoh ji peo cukop manyang di udara.
aneuk aneuk laen pueji peugot guru skula dasar geu pakat jak aneuk ajayeb u rumoh skula.
pue nyang geu yu le guru bak aneuk ajayeb pue na sehat guru keu aneuk batat bak rumoh skula guru geu izin keu aneuk ajayeb.
pat kheuh tinggai kon bandum ureueng skula jeuet takheun carong.
kon bandum ureueng hana skula jeuet takheun bagai.
nyang peunteng soe mantong nyan tem meurunoe mita eleumee pajan neu keumeukoh bak droe neuh.
mangat lon jak bantu pue but droe keuh lawet nyoe.
abeh pue nyang na jiba le ie.
abeh neutajok aneuk kacang di lampoh pade di blang ka sare kuneng.
seuneulhob di blang kabeh jimee le ie raya barosa.
pue nyang reuloh moto droe neuh.
bang baroe lon kalon droe neuh di blang.
neu keu meukoh bak bang muhammad.
bang amir pat meuturi droe neuh phon ngon jih lon meuturi ngon jih.
watee lon duk di batuphat.
lon lakee izin ka seupot.
bek tapeulalo droe bak teumpat wayang.
but lagee nyan bek le tapike.
jen ngon syetan teungoh jirancang rancang.
pue nyang meukeunong tabayang bayang.
nyang keujeuet jinoe tanyoe tapike.
bek le hase rancangan syetan.
bek ek ji daya tanyoe islam.
beu ek tapeutheun iman ngon takwa.
bak masa dilee na si droe aneuk muda nyang teupat ngon got ate.
murah hate ngon ramah tamah.
kareuna lagee nyan ureueng geu meuhei si ramah.
bak si uroe si ramah na maksud ineuk jak meu ranto nyang jeu oh.
maksud ji neuk jakmita eleumee ngon peugalaman.
watee pikeran si ramah kabulat keu neuk jak.
ji publoe bandum hareuta beunda milek jih.
keu beukai makanan watee keuneuk jak.
lheuh ji kheun bismillah ramah ji bet langkah.
ji teubit bak gampeeng teumpat tinggai jih.
hana trep lom ji bek langkah.
di likot lagee na nyang ikot jih.
ban ji kalon ulikot kana sidroe ureueng nyang ikot langkah jih.
si ramah laju ji dong bak ji bet langkah.
ji preh ureueng nyang gohlom ji turi.
si ramah ji jak ji saleuem.
seureuta ngon ji tanyong soe nan.
ji seu ot le ureueng nyang gohlom ji turi nyan nan lon dengki.
brok that lagoe nan kah.
soe kheuh nyang boh nan kah nyan tanyong si ramah bak si dengki.
seu ot si dengki ureueng chik lon.
bandum ureueng ji meuhoi lon dengki.
meunan peugah si dengki bak si ramah.
tanyong si dengki soe keu nan kah ramah.
jinoe tujuan kah hoe tanyong si dengki.
si ramah ji seu ot hana keu meuhoe lom arah.
lon keuneuk jak adu nasib bak nanggroe ureueng laen.
oh meungnyo meunan sama tujuan geutanyoe.
awak nyan dua ka ji jak sapat.
padum na trep awak nyan jak troh bak saboh gampoeng ngon udara nyang leupie.
bak kayee timoh bak bineh uneuen jalan.
kareuna awak nyan troh keunan cot uroe.
maka awak nyan dua ji piyoh istirahat sambel pajoh bu.
kheuen si dengki kareuna geutanoe ban dua ka seupakat tajak sapat jinoe geutanyoe ta bagi soe ilee phon nyang bagi makanan.
kheun dengki lom kah ilee phon nyang bagi makanan ramah.
euntreuk meungnyo makanan kah kabeh baroe lon teuma bloe makanan keu geutanyoe beu dua.
si ramah seupendapat gagasan si dengki.
bagah si ramah ji peuteubit makanan ngon ie keuneuk pajoh bu.
lam padup uroe sabe si ramah.
nyang bloe makanan ngon ie jeb.
payah bloe makanan keu si ramah.
kareuna beukal nyangna bak si ramah kabeh.
ramah ji peugah bak si dengki.
jinoe geuleran kah dengki jak bloe makanan.
kareuna beukal peng lon ka beh.
beudoh si dengki ji jak.
ji peue jeu oh droe bak jak bloe makanan.
dengki bloe makanan pajoh sidroe hana jibrie keu si ramah.
ka trep ka ji preh si dengki.
hana troh troh ji gisa.
akhee jih si ramah ji beudoh.
bak teumpat jiduk ji preh si dengki.
hana peureulee le jak sapat ngon si dengki.
ji beudoh si ramah ji jak bak jalan arah keu u baroh.
watee si ramah troh bak saboh gampoeng.
si ramah ji kalon ureueng leubeh rame.
si ramah peureulee meuneuk jak kalon pue rame that ureueng bak teumpat nyan.
ramah kalon tengoh ji peuteungoh eungkot u darat leupah na le.
minat lam hate si ramah meu neujak meu laot meu padum uroe.
mangat na beukal watee meujak lom.
kereuna si ramah kabeh peng watee meujak ngon si dengki.
akhee jih si ramah ji meurumpok pawang laot.
ji keuneuk jak lakee jak meulaot meu padup uroe.
si ramah jak meu laot.
si ramah geu maba le pawang laot u rumoh.
mangat si ramah tinggai seulama jih meu laot.
watee si ramah ji eh malam.
ngon cukop got that teungeut.
si ramah ji peue lumpo le ureueng meu suruban puteh.
watee si ramah piyoh di yub bak kayee nyang phon si ramah duk.
icok mantong ukheue tunggai jih.
di reundam dalam ie puteh.
ji brie keu ureueng nyang saket.
meunan peugah lam lumpo bak si ramah.
lheuh meu lumpo si ramah teu keujot.
si ramah ji beudoh ji duk.
ji reunum areuti lumpo pue keu beutoi na bak kayee nyan.
si ramah ka meu tanyong dalam hate.
si ramah yakin nyan na dalam lumpo.
niat si ramah jikeuneuk jak bak teumpat.
tapi ijak meu laot ilee meu padup uroe.
mangat na beukal watee jak hoe laen teuma.
meunan teupike lam hate ramah.
lheuh padum uroe si ramah meu laot.
si ramah lakee izin bak pawang laot.
jikeuneuk jak hoe laen teuma.
ngon jikeuneuk jak bak kayee nyang si ramah lumpo.
beudoh si ramah ji jak.
troh keunan si ramah bak bak kayee nyan.
si ramah ji nging diyub bak kayee nyan beutoi na lagee lam lumpo.
na kayee ubat nyang on ka layee.
si ramah ji kurek tanoh.
ngon ji bet bacut bacut kayee ubat nyan.
ji cok ukheue tunggai jih mantong.
lheuh ukheue kayee ubat kana bak jaroe si ramah.
ramah ji bet langkah lom ji jak.
bak ijak jak si ramah.
troh bak saboh gampoeng nyang rame.
si ramah troh bak gampoeng nyan peureulee piyoh.
ngon pajoh bu cot uroe.
si ramah ji kalon ureueng gampoeng nyan.
si ramah peureulee tupue keu hai ureueng jak.
si ramah ji tanyong bak si droe ureueng nyang keubeutulan geuduk di sampeng jih.
ureueng nyan geu peugah bak si ramah.
aneuk raja nyang inong saket brat.
tuboh hoe si uroe hoe piejut.
jinoe ka tinggai kulet ngon tuleueng.
peugah lom ureueng nyang duk sampeng si ramah.
raja cukop susah that hate kareuna aneuk inong saket sabe.
sampoe oh jinoe gohlom na ubat.
lheuh ji deungo hai nyang lagee nyan.
si ramah meu peugah bak ureueng nyan.
ji jak bak aneuk raja saket brat nyan.
beudoh si ramah di sinan.
ji jak ubak istana raja.
bak aneuk raja nyang saket.
si ramah kalon bandum ureueng muka murong ngon seudeh.
si ramah ji peugah bak ureueng istana raja jih.
jeuet ji peue ubat aneuk raja.
ban meu deungo meunan ji peugah le si ramah.
ureueng dikeu raja an ji peue ingat si ramah meungnyo gagal ji hukom pancong.
si ramah hana meu rasa yoe.
ji tamong lam istana ngon bagah jijak bak aneuk raja nyang saket.
troh di keue aneuk raja.
nyang kateu eh hana meu moh.
si ramah ji lakee ie puteh saboh glah.
jikeuneuk pasoe ukheue kayee nyang ji teumee ji pue lumpo.
watee ie puteh kana saboh glah di keue si ramah.
ramah pasoe ukheue kayee nyan.
babah si ramah meu met met lagee babah ureueng peugah haba.
aleh pue nyang ji baca uleh si ramah.
lheuh ji bri ie ukheue kayee nyan le si ramah.
keu aneuk raja nyang saket.
na siat lheuh ji peujeb ie reundam ukheue kayee nyan.
bibi aneuk raja ka meugrak.
hana trep lheuh nyan aneuk raja ka puleh.
bandum ureueng lam keuraja an cukop geumbira.
geumbira dum awak nyan kareuna kapuleh aneuk raja.
aneuk raja nyan pi ka galak keu si ramah.
raja pih geutem aneuk dara geuh.
geupeue kawen ngon si ramah.
lheuh awak nyan ban dua kalheuh meu gatib.
raja nyang hana aneuk agam.
geu peureulee si ramah geu peuduk jeuet putra mahkota.
bak si uroe lam musem khueng.
watee si ramah teungoh ji jak jak mita angen lam taman ngon purumoh.
ji kalon le si ramah sidroe ureueng teungoh meujak dari jeu oh.
ramah ka ji turi nyang jak nyan si dengki.
ngon watee jak baroe jeh.
si dengki troh keu nan bak si ramah.
ji tanyong le si dengki peuna ka teujadi di kah ramah ek sampe kah ramah meu untong.
meuteumee nyoe lagee nyoe tanyong si dengki ngon ge that na hireuen dalam hate.
jikalon si ramah ka meukawen ngon aneuk raja.
si ramah nyang get hate.
hana ji som ateueh jih kabeurasel.
lheuh di calitra nyan bandum le si ramah bak si dengki.
si ramah meu calitra mulai di phon calitra watee meu pisah ngon si dengki.
sampo si ramah meu untong kawen ngon aneuk raja.
ban meu deungo meunan meu peugah le si ramah.
teuntee saja calitra nyang lagee nyan jeuet si dengki iri hate.
ji beudoh di sinan si dengki ji jak.
bak bineh laot jak meu rumpok ngon pawang laot.
lagee nyang di calitra le si ramah.
maksut si dengki keuneuk meu reumpok pawang laot.
watee eh malam meu teumee lumpo lagee si ramah lumpo.
akhee jih si dengki meu reumpok ngon pawang laot.
si dengki lakee bak pawang laot beu geupakat jak jih meu laot.
pawang laot geu teurimong nyang lagee lakee le si dengki.
pawang laot geu pakat jak si dengki u rumoh.
kareuna uroe karap seu pot.
maksut si dengki tinggal di rumoh pawang laot.
meu teumee lumpo lagee nyang ji lumpo le si ramah.
bak ji eh malam di rumoh pawang laot.
si dengki meu lumpo ji grob na laot jak cok mutiara bak dasar laot.
keu singoh uroe hana ji pike panyang le.
si dengki icok keuputusan si droe ji grob lam laot.
jak cok mutiara nyan na di dasar laot lagee lam lumpo.
troh peurahoe bak teungoh laot.
lagee jih meulumpo beu klam.
bandum ureueng nyang na di dalam peurahoe teue tahe tahe.
tiba tiba si dengki ji grob lam laot ngon hana meu pue kareuna.
meunan teupike bandum ureueng dalam peurahoe.
ka meu tanyong sabee keu droe droe.
baroe meutumee mayat si dengki.
ka meu timu di ateueh ie.
oh noe kheuh mantong katamat habeh riwayat si dengki nyang iri hate.
si ramah hudep bahagia sampo akhee hayat jih.
meungnyo ka lheuh meu baca calitra aneuk nyang teupat.
nyang kalheuh meu suson diyub nyoe.
aneuk teupat ngon got hate.
si ramah ineujak meuranto nyang jeu oh.
kupue ji publoe bak ijak meurumpek ngon si droe ureueng.
soe keuh nan ureueng jih nyan soe nyang bagi phon makanan.
si ramah preh preh woe si dengki hana troh troh ji gisa.
arah keuh hoe jijak watee ji eh malam si ramah pue ji pue lumpo si ramah troh bak saboh gampoeng ji tanyong bak sidroe ureueng.
pue meu peugah le ureueng nyan si ramah ijak bak istana jijak pue ubat aneuk raja.
pue ji peugah le ureueng lam istana bak si ramah lheueh puleh aneuk raja.
raja geutem peu lheuh nyan si ramah geu peuduk le raja.
si droe droe ureueng meungnyo hana ji pimpin le pikiran nyang got.
ka ji pue budak le nafsu.
pat campli nyang hana mirah.
pat peuneurah nyang hana bajo.
pat baha nyang hana salah.
hana salah bak awai na bak dudo.
pat boh kayee nyang hana geutah.
kecuali boh musabah deungon boh gunci.
na sit haba nyang hana salah.
sigohlom lon peugah riwayat nyoe.
digata bek ilee tajak sahoe.
lon deungo gah gata takeumeung jak u luwa nanggroe.
na jideungo gah boh bakoh ube raga nyoe haba nyoe lon peugah bak gata mantong.
bek ta peutrok ho laen.
oh lon tanyong han jitem peugah droe.
pubeuhe droe teu bak ureueng laen.
bek tapeudeuh gah droe neuh kaya bak ureueng laen.
le that ureueng tuha pajoh ranup.
ureueng meugah bek tapeu dayoh.
uroe le that keunangan bagi ureueng aceh.
bak tanggai nyan ureueng aceh geukeunang musibah tsunami raya nyang keunong aceh.
seurune seudo tsunami sabe jipeumusu.
suejih deuh tadeungo karap bandum sagoe kota banda aceh.
acara peuingat nyan biasa jih geupeugot teupakho.
atawa geujak bak kubu ureueng nyang meuninggai lam tsunami.
kota banda aceh deuh seungue.
bandum ureueng lham lam duka teuingat syedara nyang meuninggai lam tsunami.
pemerintah aceh geujadam tanggai desember jeut keu uroe pre.
dengo lon calitra keujadian watee nyan.
geudong geudong ngon rumoh dum anco.
ureueng ureueng meuruah geuplueng u lua rumoh.
bandum peujok droe bak po sira geumeurateb.
dum ureueng geupeutoe u pasie geujak kalon.
deuh eungkot ka teutiek tiek hana le ie.
ureueng ureueng nyan hana geuteupeu nyan tanda bala.
pusat geumpa nyan di samudra hindia.
lhokjih kilomete dari dasai laot.
geumpa nyoe lumboi lhee paleng rayek nyang tom meutuleh lam seismograf lheuh geumpa valdivia thon ngon geumpa alaska thon.
ureueng banda aceh teungoh lam uroe pre.
biasa jih ureueng mantong lam rumoh teungoh geupeubuet buet di rumoh maseng maseng.
teuka ie laot kira kira manyangjih mete.
meugrum jile an mete lam sideutek atawa kilomete lam sijeum.
suasana seubak seubok laju meusampoe terutama bak ureueng nyang duek toe pasi.
ang ong ureueng rame bri the ie laot ka jiek.
watee nyan gohlom na ureueng nyang meuphom.
geulumbang ie bagah that bak jipeuphang pho bandum rumoh.
su ureueng iep pih rata sagoe maken trep maken karu.
su ureueng mo rata sagoe.
banda aceh anco ngon manyet meusipreuk ban saboh nyan.
suasana kota hana tatu oh ban le.
ureueng hana putoh geuilah daya geumita syedara nyang hana meupat le adak pih uroe ka meutamah seupot.
troh relawan dari meubagoe naggroe.
abeh caca awaknyan jikeurija uroe malam jiseumiyup manyet lam saboh uruek.
ureueng nyang luka pih jipeuubat le awak nyan.
peumerintah indonesia geupeutubiet beurita nyang bahwa langet aceh geupeuidin keu bandum kapai pho aseng dan masyarakat donya.
meupadum boh nanggroe laen nyang toe ngon aceh keunong chit musibah tsunami.
awak nyan pih hana kureung nyang meuninggai.
peu lom nangroe nanggroe nyang na bak kawasan teluk bengali lagee india.
bandum ureueng hana putoh geuilah daya geuseutot manyet nyang hana lom meureumpok.
pbb jipeuteubit takse phon bahwa jumlah korban meuninggai mungken leubeh an ribee droe ureueng.
jumlah nyan kon ureueng aceh bandum.
nyan jumlah korban dari meupadum boh nanggroe.
na chit data nyang jituleh korban bandum troh.
nyoe adalah beuncana alam paleng dahsyah lam sireutoh thon nyoe.
ureueng nyang meuninggai pih jeut takheun paleng le.
nyoe beujeut keu peulajaran bagi geutanyoe bak tatingkatkan kesadaran mitigasi bencana.
buet rekonstruksi ngon rehabilitasi jipajoh watee meuthon thon bak tapeupuleh kondisi aceh.
le that rumoh bantuan nyang jipeudong teumasok infrastruktur ngon fasilitas nyang laen laen.
ureueng aceh bangket sigra dan hana geuingat le keujadian nyang ka leupah.
perjanjian helsinki jeut keu pangkai rayek tailah daya tabangun aceh beuleubeh meutuah.
keu peuingat tsunami raya nyan.
peumerintah aceh geubangun museum tsunami aceh bak thon.
lam teumpat nyan le that data ngon fakta seujarah tsunami aceh.
rakan rakan bak saboh aleuhad.
ihsan jijak meuen uroe pre u teumpat wisata lam peukan.
jih jijak ngon dua droe cutkak seureuta ureueng chikjih.
ureuengnyan geujak u musium kapai apong.
saboh bukti seujarah tsunami aceh thon nyang na di gampong punge blang cut.
le that ureueng dari meubagoe daerah troh keunan geujak kalon kapai nyan sira geumeureunoe bhah tsunami.
ayah jitanyong le si ihsan.
nyoe nanjih musium kapai apong.
nyoe kapai peumbangkit leseutrek meusen diesel.
jiseudia leseutrek nyang meuapong bak teungoh laot.
si ihsan tahe jikalon kapai ube raya na di ateuh darat.
kapai nyoe jiba le tsunami an.
kapai nyoe sideh di laot.
meureutoh ribee droe ureueng meuninggai.
bu andra tom geupeugah bhah tsunami bak kamo lam glah.
nyankeuh bukti dahsyat that tsunami watee nyan.
kapai ube nyoe raya ek jiba u darat.
sayang that ureueng lam kapai nyan kheun si izza.
meutuah nyoe kapai pembangket leseutrek.
kapai nyoe meusareueng lam laot sagai dan hana jiba penumpang.
beunda nyang meuapong lam ie na gaya apong positif.
sabab brat ie nyang meugantoe leubeh le.
ureueng gampong nyoe teuntee le nyang meuninggai.
kon jitanyong lom le si izza.
le that ureueng gampong nyoe nyang meuninggai.
rap mandum rumoh rata ngon tanoh.
aci kalon prasasti nyoe le that nan ureueng meuninggai dari gampong nyoe.
meunan chit ngon jeuem nyang na di ateuh jeh pah jitunyok poh.
bak watee nyankeuh tsunami teuka.
ayah le that ureueng nyang ek ateuh kapai.
di ateuh kapai na teuropong.
jeut takalon kota banda aceh.
pemerintah kota banda aceh geupuga kapai nyoe.
masyarakat maken galak geujak keunoe.
teumpat nyoe jeut keu situs tsunami di kota banda aceh.
han tom na lam pikiran si ihsan bahwa tsunami watee nyan seudahsyat nyoe.
nyoe situs seujarah nyang jeut keu peulajaran keu mandum geutanyoe bahwa ancaman tsunami mungken jiteuka hana tasangka sangka.
peu kapai nyoe mantong jitem udep meusen leseutrek nyang baroekon na lam kapai nyoe.
kapai nyoe han jitem udep le.
kapai nyoe sabe geuhiro le pemerintah kota banda aceh seubagoe bentuk tanggong jaweueb pemerintah lam geupeukong literasi ngon mitigasi bencana keu masyarakat.
musium kapai apong nyoe le that jibri peulajaran peunteng keu geutanyoe mangat tasadari bahwa bumoe aceh nyoe syuruga tuhan nyang rawan that bala.
yah lon meukeunong ngon bajee nyang wareuna boh gadong nyan.
ayah blo saboh si ihsan jimeurune.
ureueng nyoe geugisa u rumoh ngon rupa rumeh.
le that meutamah wawasan bhah tsunami.
meunyoe na langkah u banda aceh.
bek tuwo beutroh u musium kapai apong.
beh langet that hijo teuntee uroe nyoe tarek uroe.
da isah geutron uleuen ngon pade saboh eumpang dua naleh.
pade lam eumpang geuro bak tika.
breueh ka rab habeh di rumoh.
ka roh bak geungui breueh bak seedara lingka.
da isah geujak bak mon.
ban teuka manok jiparoh le.
tika jilipat le si meurah.
malam nyan habeh geuseuba ban saboh eumpang.
lhok geupeusapat keu umpeuen itek.
dalam uteuen dama na saboh peulandok.
bandum binatang lam uteuen nyan.
sayang jih that keu peulandok nyan.
lom pih geumaseh ngon ceureudek.
kayem jiweuek raseuki peue nyang meuteumeung ngon rakanjih.
bak si uroe teuka keunan sidroe ureueng meurusa.
asee saboh sajan teupat laju jijak bak umpung peulandok nyan.
lheueh abeh pike jijak bak rakanjih.
jikheun alah hai rakan meutuah.
tatulong nyawong ulon saweueb sidroe ureueng jikeumeung timbak lon tasom lon lam weue gata.
sabab lon jimita le ureueng meurusa.
kheun leumo uroe nyoe hana lon teumeung tulong gata.
sabab lon keumeung jak meuue lheueh nyan peulandok jijak bak guda.
tatulong nyawong ulon saweueb sidroe ureueng jikeumeung timbak lon kheun peulandok.
jaweueb guda uroe nyoe lon geukeumeung giduek le ureueng po lon.
tajak cuba lakee tulong bak rakan laen.
ban lami jideungo nyan ban jaweueb rakanjih bandum.
dalam bak nyan asee pih ka rab that keunan.
sabab maseng maseng na buet droejih.
peulandok maken treb maken teuga jiplueng.
sabab ka jipeucrok le asee.
jikarat oh abeh keunuat jih.
teuingat peulandok dalam donya nyoe kawan ria dumpat meuteumeung.
rakan ngon moe meusaket na.
nyang keubit gekheun rakan soe nyang tem tulong geutanyoe dalam baya.
nyang laen bandun rakan khem.
oh roh geutanyoe lam baya gadoh saboh saho.
ka tujoh uroe ujeuen jitoh.
adak na jibleut uroe siat.
ie dikrueng ka limpah ruah u darat.
lam lueng pih ka peunoh ie.
meungnyo jitoh lom euntreuk malam meuhat teuka ie raya.
lon dengo su ie dileuen.
lon tron laju lon jak kalon.
ureueng dum pi le ka geutron uyub.
lon bloh ie dileuen trok bak keuieng.
han jeuet meujak bak sikula.
na dua uroe ie raya lam gampong.
na lhee droe rakan sahbat.
awak nyan hantom na cre meusipade.
teutapi ban lhee awak nyan na tabiat droejih.
pat nyang jiduek hana seungab sagai jaroejih.
gukeejih jipupanyang mangat simban bak jigeumaro.
jaroejih meugeurutuet na ban kulet paroe.
si adam lam suntok sabe meuie idong.
han teudoh jaroe jih bak idong siat at.
han ek sagai jipeutheun ie idong meuleh leh sabe.
bak siuroe awak nyan ban lhee jih geumeuhoi le keusyhik.
oh ban sare trok geuyue duek bak meusapat.
bek le ka garo kude.
kameututo jeuet pene nyang galak.
kah adam pih meunan cit.
beuthat tijoh ia idong trok lam babahkeuh.
lheueh jideungo narit nyan ban lhee awak nyan seungab lagee panyot teupeulon.
na sijamong leumah akai bak si ali.
kheun si ali baroe na ulon tuan seuet paya.
meuteumeung bace na ube be pha.
sira jikheun meunan jiteumeung garo bak phajih.
na cit ube be sapai.
teuma na cit nyang ubit ubit.
jiteumeung garo sapai ngon aneuk jaroejih.
si ali kakeuh puleh gataijih bacut.
oh ban jikalon le si amat buet si ali.
teuma si amat pih jikheun.
bit nyo ban jipeugah nyan.
bak jidrop meusungkob sungkob jih.
ban jiteumee jitiek le u darat.
sira jikheun meunan jaroejih ban dua blah ngon badanjih jipubuet ban jipeugah.
si amat pih ka keuh mangat matajih.
keurimue jiteumee paroh sira jipeugah haba.
oh jikalon bandua rakanjih meunan laku si adam pih meuteumee akai.
keubit na ulon tuan kalon masa si ali jak teungoh mata uroe teubiet.
oh jikheun nyan jitunyok u timu.
sapaijih pi ka mupleu sigo bak idongjih.
sira jikheun nyan lom sapaijih jitunyok u barat.
jra cit awak nyan ban lhee.
teuma keusyhik geuyue meu ubat.
teuma geunasihat mangat bagah puleh peunyaket nyan.
goh lom treb jijak deuh si gam dijeuoh.
teudong dua ngon si manyak bak simpang ret.
niet jih jikeumeung jak bak sikula.
tapi da ngon lem ka meurumpok leubeh dilee.
dek tanyong si banat ubak si gam.
dek tanyong lom si banat.
hana sapeue teumon bu keu apangoh.
kon da kheun si puteh.
jak udeh tawoe bagah bagah.
teuma ban lhee pi jitujah leugat urumoh.
oh troh urumoh aneukmiet nyan pi jiek laju.
digeunireng gobnyan teuduek ma ngon yah.
ban lhee teungoh pajoh ranub sare geumupoh beurakah.
seulanjo deuh si banat ngon si puteh kheun le ma nyan kon leupeue jih ka jiwoe.
ka rayek lagoe aneuk keumuen lon.
yoh nyan si banat pi meucrub le.
meunan cit si puteh ngon si manyak.
nyang tan meung si gam.
jih ka lheueh awai bunoe.
teuma bandum duek lingka apangoh.
jimupajoh peunajoh nyang geuba le gobnyan.
teungoh nyan marit si gam hai ma.
da hana jadeh geubloe eungkot di peukan.
sabab ka na eungkot keunawe lem.
jeh kon bak ulee toi na bube beuteh.
bit nyo kah nyang kawe seungko nyan.
neucroh laju cutda lon keumeung pajoh hareukat aneuk keumuen.
bit nyo ka na hareukat aneuk lon.
kon wayang rame ureueng di sinan.
maseng maseng dawok ngon buet droegeuh.
di kuli seubok bak angkot dabeueh ladom teungoh gule tong.
nyang laen teungoh rande beureukah awe ngon geunulong tika.
bandum dabeueh nyan iikeumeung peudieng lam geuritan anui.
ureueng nyang kheundak beurangkat dum ka teupreh preh.
geuireng le ureueng jak meu euntat.
aneuk miet meukat pi saboh bagoe.
na nyang peutaba rukok ngon keh.
na nyang hei doidoi ngon ie teubee.
na nyang yue bloe haluwa meuseukat.
na kakalon boh jak udeh taek kaman.
teuma apangoh pi geujak bloe keureucih.
bunoe si gam hana muphom lom keukeureucih.
tapi teulheueh geubloe le apangoh ngon geubulueng sion sapo.
hana laen nibak sicriek keureutah ube dua jaroe.
teugoh si gam goh jeuet jibeuet seunurat nyan.
keupeue teuma keureucih nyoe tanyong si gam.
keu tanda geutanyoe ka tabayeue siwa geuritan.
meung hana tabayeue siwa pakri geubri duek geuritan gob nyokeuh meunan.
kheun si gam lam atejih.
geujak tulong apangoh peuteuntee dabeueh ngon teumpat duek.
meuteumeung pileh teumpat nyang get.
sinankeuh apangoh ngon aneuk keumuengeuh geuduek.
kon ka habeh teupeuek bandum dabeueh tanyong ma ubak apangoh.
peue lom laen teuma jaweueb apangoh.
raga dabeueh kah pat kapeuduek.
ho ka raga lon kheun si banat.
bit nyo si banat ka tuwo keu raga nyan.
bak pihak meu dhab dhab ek lam geuritan.
lahkeuh na si gam nyang kong peuingat.
hana leukang raga nyan bak jaroejih.
ka lon peuduek ateueh sandeng.
raga nyan han jeuet jarak ngon si banat.
keureuna dumpeue dabeuehjih dalam raga nyan.
get kitab kitab beuet ngon peulale ate singoh ditunong.
na mupadum treb treuk ma geumarit marit ngon apangoh.
teulheueh nyan gobnyan pih geukeumeung tron.
ubak aneuk miet nyan geukheun boh jak bak seulamat.
kapeutroh saleuem ma ubak nek.
kakheun dua lhee uroe treuk baro ma teuka.
beh bek mupake pake ngon aneuk gob.
sare geucom aneukgeuh sigo sapo.
johnyan ie mata ma pih ka meuleng leng.
weueh ategeuh geukalon aneuk nyang keumeung jak.
ban lami ma geutron di dalam.
geuritan pih meusu lhee go meutai tai.
lanja jitaleh le su beureugu diulee geuritan.
nyankeuh alamat geuritan jikeumeung grak droe.
aneuk miet nyan bandum jeungeuk uyub.
ma mantong teudong bak sagoe tansion.
geulambe lambe jaroe ubak aneuk miet nyan.
si banat pih jikalehle neulambe ma.
si puteh ngon si gam pih balah cit.
bit pih meunan bandua si hana mangat rasa.
keureuna sigo nyankeuh phon jimeucre ngon ma.
jameun ka lazem bak ureueng geutanyoe.
geukanduri di meunasah bak buleuen molod.
na cit geukanduri di rumoh.
kanduri nyan geupeunan kanduri molod.
sabab bak buleuen nyan lahe nabi geutanyoe.
nabi muhammed lahe di meukah bak uroe dua blah buleuen rabiul awal.
buleuen nyan lam basa aceh geukheun buleuen molod.
buleuen nyan geupumeulia le ureueng islam bandum.
bak watee nyan geusie keubeue atawa leumo.
jeueb jeueb rumoh geupeuteubiet idang saboh.
bak ranub raya geugulong boh manok.
boh manok geulhab ngon malo.
boh manok geusok bak trieng.
lam dike nyan geukisah riwayat nabi.
asoe idang macam macam juadah nyang lazat lazat.
lheueh nyan baro geumuwoe woe.
teutapi na cit padum padum boh gampong.
mantong kanduri nyang lagee jameun.
geupeugah kisah nabi yoh masa ubit sampoe an bak wapheuet.
geutanyoe wajeb taturot ngon taikot nabi geutanyoe.
bek roh bak buet nyang karot.
beutaingat lagee lam panton aceh.
ureueng aceh kong that geupeulara agama.
aceh geurasi nan seuramoe meukah.
teuma jinoe syariat islam ka sah keu peudoman udeb ureueng islam lam daerah istimewa aceh.
sira jikheun nyan si seuman jitulak tulak ureueng nyan.
meunan cit aneuk mieet laen.
matageuh nyang ceukoe jinoe ka mirah.
tanda ka jiek gram keu aneuk miet nyang peukaru nyan.
ngon beungeh jih geuteubuet aneuk batee saboh reugam.
sare geusrom ateuch aneuk miet nyan bandum.
tapi aneuk sikula maken gura.
maken gurangsang nibak nyang ka.
ladum aneuk miet tarek bak ok.
nyang ladum hila bak jaroe.
mubagoe ragam jipeukaru inong nyan.
lam kawan rame nyan si benseh nyang leubeh dokhat.
bagah bagah jijak cok sikrak kayee.
teuma jitiek lam leumueng ureueng.
lheueh nyan ma pi geumoe le.
sira jimuba e ngon jiseumpom seumpom kayee nyan keudeh keunoe.
joh nyan aneuk miet maken jigrob grob lambong.
maken sunggoh jiulang ulang narit gobnyan.
bit pi meunan hana sidroe nyang tupeue pakon ma meunan bagoe.
watee jideungo sikrak tuto nyan.
geudeungo surak dilua meugeumpa that guru pih teukeujot.
keunoe tamong bandum kheun guru ngon leumoh lembot.
nyo buet nyang tapubuet nyan tanyong guru deugon weuch ate.
sare geukalon buet aneuk miet.
guru pi geuasek asek ulee.
deuh takalon gobnyan beungeh that.
nyang ulon peurunoe geunab uroe sinoe bak gata.
lon yue jak tarek ok jih jaweueb sigo bandum aneuk miet seungab ngon teumakot.
sabab jihkeuh nyang tiek geulawa lam leumueng ureueng.
tok an gobnyan geumoe meuo o sare.
oh lon kalon gata nyoe.
kon meutamah get peurangeui gata maseng maseng.
malingkan ho siuroe ho meutamah dukhat.
rupari peungajaran nyang lon bri keu gata.
nakeu umpama ie geuple ulhok.
hana meukeumat meung sigeutu bak ate gata.
lheueh nyan guru geupeuseunang naphah.
aneuk miet ka meusapat bak babah pinto.
hana meung sidroe nyang jeuet seuot narit guru.
jak leh duek hak teumpat maseng maseng kheun guru teuma.
ulon keumeung peugah saboh haba ubak gatanyoe.
peue sabab ulon teugah gata tapeukaru ureueng nyan.
bandum seungab sabab bandum meudeesya.
keureuna jihkeuh nyang ulee kawan lam bueut karot nyan.
sare ka meusaneut aneuk miet dum jiduek bak teumpat maseng maseng.
soe nyang kayem leupah uteungoh gampong.
disinan na saboh rumoh raya.
rumoh nyan areuta nyak mud.
sidroe ureueng nyang mupeng nyang himat.
that raya nibak rumoh yang laen laen.
tan na seunabe lam gampong nyan.
masa dilee po rumoh nyan sidroe seedaga nyang kaya that.
hana ureueng lam gampong nyang sa mupeng ngon gobnyan.
umonggeuh di blang meugunca gunca bijeh.
laen hareuta beunda di rumoh mupeutoe peutoe.
dua pinto keude dipeukan peunoh meuasoe dabeueh meuneukat.
mubanggla banggla ija teuka di pulo.
lom ngon ija krong patek palikat meukudoe kudoe.
keureuna cangkrak bijak lom ngon reumeh.
peue lom roh ngon meuneukatgeu nyan murah murah.
meung ek meuteumeung bacut hareukat.
geukheun get le lagot beuthat mit laba.
nibak le laba tapi mit lagot.
gob kheun gobnyan na geungui peulareh.
tapi nyang keubit kon roe meunan.
malingkan sabab getuoh kaidah meukat.
jeuet geutueng ate ureueng mubloe.
lom carong bak geujak buet ngon geuboh lagee.
eleumee pih lhok lam hai meueneukat.
laen nibaknyan gobnyan himat ngon jeumot han sakri.
nyankeuh sabab areutageuh ho siuroe ho meutamah leugat.
masa nyan nan gobnyan nyak ti sunoe.
hai geu kon meunan bagoe.
dapo sunoe nyan sidroe inong nyang sambinoe.
sidroe inong nyang meubudoe ngon seutia.
sidroe ureueng binoe nyang saleh lom ngon carong bak kadam lakoe.
peue nyang lakoegeu kheun simasa hantom geubantah.
sabab nyan lakoegeu that meukeu mat gaseh keu gobnyan.
bak dapo sunoe seedaga nyan na meuaneuk sidroe.
rupaji jroh ban buleuen peuet blah.
bandua lakoe binoe galak han ban.
sang puleh apon oh meuteumeung aneuk agam nyan.
si nyak nyoekeuh keu beunadai.
teukeudi lon habeh umu uroe dudoe.
si nyak nyoekeuh nyang hue tungkat lon bak uroe tuha lon teuma.
jihkeuh nyang bri bu sisueb.
watee han ek ma jak le.
nanyeum bek jarak meung siblet.
aneuk nyan geurasi nan nyak bintang.
keun dapo sunoe sare geucom aneuk geuh ngon geupangkee pangkeo.
bek cre meung sipade ngon gobnyan.
nyak bintang nyan ho siuroe rayek le.
oh ka seb rayek aneuknyan pi geueuntat ubak sikula.
tapi aneuk yang ka lu nyan.
kon tan geupapah le ma kujih.
mangat teutab jijak bak sikula.
geubri ngon peuingat na sunggoh jimeurunoe.
meungkon na bagi ngon sunggoh droe.
aneuk nyang yoh cut that geupeulu nyan.
aneuk nyan batat ngon dungee.
jiduek bak glah dua ka meuthon thon.
guru han ek geusaha le.
akhe dudoe aneuknyan roh bak geuputeubiet nibak sikula.
keureuna ka meuthon han ek meuiseuk nibak neubeuet set.
ma ngon yahjih malee mata ngon gob.
aneukgeuh geupeuteubiet bak sikula keureuna dungee.
nyak bintang keudroe hana that harok jimeurunoe.
ka han katem pakri tutukri.
adak bingong pi kakeuh bagikah.
jinoe kateubiet ngon lon upeukan.
na jeuet kakalon ulon meukat.
oh ka jeuet kadong keudroe bah kupulang saboh pinto keude keukah.
dua lhee seun jeumeu at teutab jiseutet yah.
dudoe nibaknyan peunyaket beu o pi meuriwang lom lagee set.
jipubuet buet cit meung dikeue yah.
nyan pih hana tok bak ate.
oh leupah yahjih geujak baranggaho.
jih pih jimeuraba lam kutak peng.
lheueh nyan jipeukohle jak meurateueb.
jijak meurawoh ngon rakan nyang sabe beureugek.
dudoe nibaknyan candu pi jeuet keu banggi.
soh meunasah jeueb jeueb sagoe.
nyang na rame cit dua pat.
jahjih mate lam susah ate teupike keu aneuk saboh nyan.
nyak bintang meurakan ngon rakan nyan jeuheut.
nyan keuh sabab jih jeuet sigala buet.
nyak bintang mate teugageueng ateueh pante bak jak cue keubeue pang samad.
watee keumeung putoh hueh hana reuda dibabahji.
teulheueh nyan nyak bintang pih mate lanja.
seuningoh nyan geu euntatkeuh manyet nyan ujambo dapo sunoe.
teupunjot lam sion tika brok.
geujak eu pancuri keubeue nyang keunong cang.
meung sidroe hana nyang weueh ate.
bandum upat peujajeh nyak bintang nyan.
meunankeu meungnyo ureueng pubuet brok.
luat gob ban saboh nanggroe seulanjo teungieng manyet aneukgeu nyan.
dapo sunoe pi geupoh poh droe.
geugule gule digeunireng mayet nyan.
sare geuwa ngon geucom aneukgeuh nyang ka keunong cang ban saboh badan.
siploh go dimeujudi ngon siploh go pancuri.
bak gobnyan teutab aneuk nyak bintang nyan.
boh ate geuh nyang that geusayang.
geupet mata geukab bibi dapo sunoe oh geukalon aneukgeuh ka mate gob cang.
ie mata meuhambo lagee manek putoh neusok.
sare geuklik dapo sunoe geureuet reuet droe ngon geuantok antok ulee.
alah hai puteh leucen han ta pateh ma.
han tadeungo peue nyang ma kheun.
ka padum go ma tham.
bek tapeurab bak candu nyan.
candu nyankeuh nyang peucre gata ngon lon.
jinoe tinggalkeu ma meunoe bagoe.
ayeb keuji ma nyoe sidroe diateueh donya.
teulheueh geukheun nyan dapo sunoe reubah pangsan.
sare puleh nibak pangsan nyan gobnyan pi ratee.
masa nyankeuh phon pungo dapo sunoe nyan.
dumnan sayang dapo sunoe nyan keuaneuk geuh.
nyankeuh riwayat ureueng pungo nyan.
jinoe teutee ka muphom dum gata nyoe.
pakon jeuet lon tham tapeukaru dapo sunoe.
meunan cit pakon jeuet geumoe ureueng tuha nyan.
watee tateu oh go atawa candu.
nyan kon sabab peue laen.
teuma lon wasiet ubak gatanyoe bandum.
malam nyoe na rapai tunang di meusanah.
awak gampong geutanyoe meutunang ngon awak meurandeh.
bit gura that rapai malam nyoe.
han tom na nyang ka ka.
ureueng keumalon pih hana soe kira.
kalipah ajad pih geubeudoh daboh.
geusuet reuncong geumat bak jaroe.
sira geulinggang linggang diteeungoh seueng geukheun.
teulheueh nyan geutob droe ngon reuncong nyan.
mata reuncong ka kiwieng kiwot.
bandum ureueng keumalon hayut asoe.
geungieng buet kalipah adjad nyan.
bak watee nyan pi dike meuhubo.
rapai jipeh sang sang teucriek.
oh jula teuma beudoh kalipah seuman.
kalipah nyoe pi saboh gura.
tob daboh meuneuen ureueng aceh.
han lut ngon parang reuncong.
meunan geukheun kri le ureueng tuha.
silawet nyoe jeueb jeueb gampong sabe karu.
geunab malam taleungo na ureueng geumadoh.
ureueng nyang na areuta bandum teumakot.
adak jicok areuta mantong hana that jo teuh.
nyang arat meujan jisuet nyawong teuh lam teuneungeut.
ban haba gob meuteuoh jih na mupadum droe.
bak simalam ban tujoh pancuri nyan jiduek diyub jambo.
jimupakat ho euntreuk malam jijak mita raseuki.
geutanyoe tajak bak rumoh lem musa.
bandum rakan mupakat ban kheun rakanjih nyan.
beudoh sinan jijak bandum uyub moh lem musa.
lam rumoh nyan na lhee droe ureueng sagai.
tan le gigoe meung si aneuk lam babah geuh.
peurumoh ngon aneuk darageuh ban lhee teungoh duek pajoh bu.
sidara sabe awai lheueh bu.
jicok cubek ranub keu ayahjih.
pancuri tujoh nyan jiduek jimeuluem diyub teumpat duek lem musa.
bak masa nyan lem musa teungoh pajoh aneuk mulieng nyang na lam kuah.
oh ban geupeuduek bak gheuemgeuh.
meunan meunankeuh sabe hingga geukheun ho ka sekah.
oh ban jideungo le pancuri jimeusah sabe keudroejih.
ban laku geutupeue geutanyoe le ureueng po rumoh.
takeumeung ek u rumoh gobnyan.
na sijamong teuma si dara jicok ranub.
teuma jikheun bak ayahjih ulon tob ayah.
jaweueb ayahjih ho cit kaba.
oh ban jideungo le pancuri tujoh nyan peukara tob.
bandum jiplueng han jipaleng saho le.
hanakeuh meuteumeung sapeue malam nyan.
abu nawah ureueng lisek ngon beurakah.
bak siuroe gobnyan geutawok le raja.
ho ka droekeuh abu nawah.
sabab le that ka buetkeuh nyang meulangga atoran.
singoh beungoh poh lapan droekeuh kuyue gantung.
jinoe kupeulop dilee lam glap.
baranggapeue kheundak tuhan ateueh namietneuh nyoe han soe ek ubah.
meung bacut hana meuubah ie muka jih.
cuba kukalon bak go nyoe.
pakriban jipeulheueh droejih abu nawah.
singoh beungoh oh ka rab poh lapan.
abu nawah geuba bak teumpat gantungan.
rame that ureueng ka meusapat keunan.
bandum ureueng keumeung kalon abu nawah geugantung.
hireuen that neukalon abu nawah.
teunang ngon hana sosah jih mubacut.
jeuet jilakee kheundak jih nyang keuneulheueh.
bak uroe nyan abu nawah jilakee idin giduek guda yoh goh lom mate jih.
neuyue ba le saboh guda plang keu abu nawah.
gura that abu nawah giduek guda.
jigiduek guda keue u likot.
bit pih meunan le nyang teukhem oh teubiet ie mata jih.
oh kaseb hek jipuplueng keudeh keunoe neuyue piyoh teuma le raja.
raja neukeumeung peutroh hukoman abu nawah.
harap tuanku peu ampon namietneuh nyoe.
sabab janji neugantung poh lapan bunoe.
ban neukalon le raja bak jeuem.
jeuem ka leubeh poh lapan.
pakriban tuanku gantung namietneuh nyoe.
sabab ka salah bak janji tuanku.
meungnyoe tuanku peutroh cit meukeusud tuanku.
buet raja nyang meunan hana ade.
ka keunong jiboh akai le abu nawah.
teuma abu nawah hana jadeh le neujue gantung.
aneuk miet bandum jak duek ateueh bangku.
boh bak binteh get bak tulak angen peunoh ngon ceunulek.
bit pi ka sidumnan kaya.
bak si uroe teukeudi allah sidroe inong muda seudang jijak meuen meuen teubit u blang.
troh ka jijak bak saboh kulam.
jisrah muka ngon ie kulam nyan.
jiepeurupa droe ban ureueng binoe.
joh nyan jicok aneuk le syeetan.
aneuk nyan jibaplueng laju le syeetan.
tapulang aneuk ulon kheun rumpo aneuk ngon suara nyang that.
teuma seuot inong syeetan aneuk ulon.
teuma jimeuhoi lom le ma aneuk nyan.
aneuk tapulang bek le taba.
aneuk di kee kakheun aneuk kah.
teuma bandua jak bak ulama.
ban lhee jak jue hukom bak meudeuhak.
oh sare troh keunan bandua jingadu meuseunoh aneuk.
jipeuduek aneuk di bineh kulam.
umu sadum ngon nyang po aneuk.
teuma jiseutot aneuk nyan le nangjih.
maseng maseng kheun aneuk droe.
joh nyan meudeuhak geuteumanyong bak inong nyan bandua.
seuot syeetan pantah pantah aneuk abang ulon.
teuma lom geutanyong bak nyang po aneuk.
jiseuot le reujang reujang aneuk ulon hai teungku.
meudeuhak geupike dalam ate haba mustahe dua boh ma.
meungkon aneuk han jitem that payah.
teuma geupeuduek aneuk manyak nyan bak saboh teumpat.
timu barat sireutoh deupa saho geupeuduek inong nyan bandua.
aneuk teuduek di teungoh teungoh.
oh tadeungo gong tamuplueng plueng.
soe nyang dilee tok nyankeuh nyo ma.
ureueng binoe plueng dua dua.
sidroe di timu sidroe di barat.
jipeuteupat bak aneuk manyak nyan.
leumah dalam ate na saboh bangon.
majih pih troh jimat dijaroe.
han ek teuga lagee jen.
oh ban geukalon le meudeuhak.
bek meureubot gata dua droe.
bah lon bulueng bek meudawa.
syeetan kabui reujang hana sayang.
ma aneuk nvan han jibri plah.
teuma jikheeun nibak taplah aneuk bahle geucok aneuk di ulon.
adak han tapateh cok keu gata.
tajok keuiih nyan ban saboh bek keuh tapoh he teungku raja.
lon peujok bak allah nyang na kalon aneuk ulon.
gata keuh nyang sah nyang po aneuk nyoe.
inong jeh kon aneuk jih.
pakri takheun kon aneuk ulon bunoe peue janji soe nyang dilee teuma jinoe ka meuubah.
kah syeetan peue han bagah.
reuoh pi han payah pi han.
di dapo jeh reush ngon payah.
oh jideungo narit meudeuhak jitakot that.
teuma jipeugah ban teupat nyo lon syeetan.
lom meudeuhak kheun kah ka teebat.
kameujanji bek ka pubuet le singoh lusa.
teuma inong jiwoe u nanggroe droe.
barang peue buet abeh sidek.
meugah troh nanggroe nanggroe jen.
that bit ajam muda balia.
keurajaan aceh nyang paleng ubit geupeunan gampong.
saboh wilayah nyang geumat le keuchik.
keuchik jibantu le sidroe waki keuchik ngon sidroe tengku imum meunasah.
teungku imum meunasah nyan ureueng nyang muphom bhah agama.
lam saboh gampong na sit tuha peuet atawa tuha lapan.
ureueng laen nyang bantu keuchik pawang gle bak gampong nyang na ureueng meugle.
keujruen blang ureueng nyang ahli lam bhah mublang.
wilayah nyang leubeh rayek nibak gampong geupeunan mukim.
mukim geupimpin le sidroe imum mukim.
lam saboh mukim na padum padum boh gampong nyang geupimpin le imum mukim.
imum mukim nyan jeuet keu imum seumayang tiep uroe jumuat di meuseujid.
meunyo geukeuneuk peugot saboh mukim.
droe ureueng agam nyang tem ek prang.
meunyo jiseurang le awak lua mudah lam geuhimpon ureueng nyang muprang.
fungsi imum mukim ka meuubah.
imum mukim jeuet geupimpin keuchik nyang na lam mukim nyan.
nan imum mukim pih ka meuubah.
peuganto imum seumayang bak uroe jumu at bak meuseujid mukim.
geupileh ureueng laen nyang geuboh nan imum meuseujid.
imum mukim geubantu le keujruen muda nyang muphom lam bhah tani.
panglima laot nyang bat bhah hukom adat laot.
peutua seuneubok nyang ato bhah ladang.
haria peukan nyang peuteureutip uroe peukan ngon cok peng adat.
ngon pawang gle nyang meuato bhah uteuen.
keurajaan di ateueh mukim geupeunan sagoe.
di aceh rayek na lhee boh sagoe.
nyang geuboh nan meunurot jumlah mukim.
tiep tiep sagoe geupimpin le sidroe panglima sagoe secara turon teumuron.
uleebalang geuangkat le sulotan aceh.
nyang geutuleh lam saboh sarakata nyang geuboh cap sikureueng.
keurajaan di ateueh sagoe geukheun nanggroe.
saboh daerah nyang geupeutaklok le keurajaan aceh nyang na di lua banda aceh atawa aceh rayek.
nanggroe geupimpin le sidroe uleebalang nyang teurimong kuasa langsong bak raja aceh.
uleebalang nyan geubantu le sidroe banta.
nyang beasajih adoe nyang agam atawa syedara uleebalang.
peumbantu lam bidang hukom geuseubot kadi.
nyang laen na sit nyang geuseubot rakan peungawai uleebalang.
kata beunda kata lagee ureueng.
conto laen kata beunda angen.
lheueh tabaca keunarang bhah peumerintah aceh di ateueh.
ci tajaweuep teunanyong di miyup nyoe pajan seunuson peumeurintahan aceh geuato ngon jroh soe peumimpin nyang ato saboh gampong peue bida imum mukim ngon kepala mukim soe soe mantong pubantu keuchik ngon mukim ci ato susonan peumeurintahan aceh dan nan jabatan dari nyang ubit sampoe nyang paleng rayek ci tamita data di gampong gata maseng maseng bhah susonan organisasi pemerintahan gampong leungkap ngon nan gata ka kayem tatuleh bhah udep droeteuh atawa hai hai nyang ka tarasa le droeteuh.
cuba jinoe tatuleh riwayat udep sultan aceh.
meunyo tatuleh lam bidang nyan.
gata peureulee tabaca riwayat udep sidroe sultan atawa tateumanyong bak ureueng ureueng nyang muphom lam bidang nyan.
riwayat udep nyan saboh keunarang bhah sidroe droe ureueng.
lam keunarang nyan geupeutamong hai hai nyang menyangkot nan.
dan hai hai laen nyang geupubuet nyang jeuet keu teuladan keu ureueng laen.
ci tabaca saboh riwayat udep sidroe sultan aceh.
sultan iskandar muda raja nyang paleng mupeungaroh bak keurajaan aceh.
gopnyan lahe di aceh bak thon.
nan watee ubit gopnyan perkasa alam.
nyang nan gopnyan putroe raja indra bangsa atawa nan laen gopnyan paduka syah alam.
meunyo rot ayahgeuh keturunan raja mahkota alam.
sultan iskandar muda geumeunikah ngon sidroe putroe nyang asai gopnyan nibak kesultanan pahang malaya nyang geuboh nan putroe phang.
sultan iskandar muda neubri le allah dua droe aneukgeuh.
merah pupok ngon putroe safiah.
watee sultan iskandar muda lam perjalanan u johor ngon malaka.
gopnyan na geupiyoh bak saboh tanjong di daerah asahan.
di sinan meureumpok ngon raja simargolang.
sultan iskandar muda geumeunikah ngon aneuk raja nyan.
nyang nan aneuk gopnyan abdul jalil jeut keu sultan asahan.
sultan iskandar muda jeuet keu raja watee umu mantong muda that thon.
gopnyan geumat keurajaan bak thon sampoe.
meunyo tabaca bak kitab bustanusalatin.
gopnyan mulai jeuet keu raja bak tanggai zulhijah atawa bak awai buleuen april.
aceh jitakot le keurajaan keurajaan di nusantara.
keurajaan aceh roh lam limong boh keurajaan nyang rayeuk lam donya.
sultan iskandar muda geupeugot hubongan ngon nanggroe eropa.
keurajaan inggreh jimat le ratu elizabeth.
ratu inggreh nyan na jikirem surat keu sultan iskandar muda nyang jime le sir james lancester sebagoe utusan.
asoe phon surat nyan jituleh ngon kalimat.
hambakeuh nyang kuasa peurkasa nanggroe nanggroe di miyup angen.
nyang meuhimpon di ateueh tanoh aceh ngon ateueh tanoh sumatra.
ateueh ban mandum wilayah nyang tundok u aceh.
nyang mulai nibak mata uroe jiteubiet sampoe mata uroe jilop.
lam keurajaan aceh na padum droe ulama rayek.
teungku syiah kuala geubet keu mufti.
sultan iskandar muda nyang mat peumerintah.
teungku syiah kuala nyang mat bhah agama.
hukom syiah kuala masalah adat geupeuputoh le sultan iskandar muda.
masalah agama geupeuputoh le teungku syiah kuala.
sultan iskandar muda wapheuet di aceh bak tanggai desembe.
lheueh sultan iskandar thani wapheuet.
keurajaan geumat le sultanah tajul alam syafiatudin syah atawa putroe safiah.
sultan iskandar muda jiangkat jeuet keu pahlawan nasional le peumeurintah republik indonesia.
ulama ulama laen nyang geupeucaya le sultan iskandar muda syeh hamzah fanshuri ngon syeh syamsuddin as sumatrani.
soe nan aneuk sultan iskandar muda pakon sultan iskandar muda geukheun raja nyang paleng mupeungaroh bak keurajaan aceh padum thon sultan iskandar muda jeuet keu raja pakriban peundapat gata keu cara sultan iskandar muda geuato keurajaangeuh bri alasan gata lheueh tabaca riwayat udep sidroe sultan aceh.
tatuleh keulayi ngon basa droeteuh riwayat udep sultan iskandar muda nyan lam dua atawa lhee paragraf.
le aneuk sikula jijak meuen atawa jijak meuramien.
na nyang jak kalon keuneubah ureueng jameun.
peuninggalan keurajaan aceh nyang na di banda aceh.
awak nyan jijak kalon keuneubah masa dilee.
lam bagian nyoe tacalitra bacut ke bhah rumoh aceh.
di banda aceh na saboh museum.
le that murip sikula nyang jak keu nan.
bangunan museum seurupa saboh bangunan tradisi aceh.
nyang geupeugot bak thon keu geulanggang pameran di semarang.
bangunan nyan geupuwoe u banda aceh thon le gubernur van suart nyan.
bangunan nyan geupeujeuet keu museum.
nyang geuboh nan rumoh aceh.
rumoh aceh nyan saboh rumoh panggong pinto ubit.
ruang dalam rumoh nyan hana geupubatah.
di sinan jeuet takalon peukakah rumoh tangga.
lingkongan museum ka geutamah ngon bangunan baro ngon motif motif aceh.
bale musapat beuntok keurucot nyang geucok nibak cara ureueng aceh geubungkoh bu ngon on pisang.
seuramoe museum pih mubeuntok kayee meu uke motih aceh.
di sinan ka geubangun sit ruang pamee.
di sinan geuato mubagoe barang jameun pureubakala.
salah saboh barang museum nyan lunceng rayek.
lunceng nyan hadiah keurajaan cina.
nyang geume le laksamana ceng ho bak thon.
dalam komplek museum nyan na kubu sultan aceh jameun dilee.
kubu kubu nyan jipeugot dari batee gunong.
geuuke ngon kaligrafi arab nyang ceudah lagoina.
salah saboh kubu nyan kubu sultan iskandar muda.
blah u barat museum na peundopo.
teumpat tinggai gubernur aceh jinoe.
peue meunafaat tajak kunjong u museum aceh pajan rumoh aceh nyan geupeugot kubu seupo mantong nyang na lam komplek museum nyan baca keulayi calitra keuneubah ureueng jameun di ateueh museum aceh.
tacalitra calitra nyan di keue glah ngon basa droeteuh geutanyoe kayem tadeungo calitra atawa informasi nibak ureueng laen.
calitra atawa informasi nyang tadeungo nyan beasajih leubeh panyang.
watee tacalitra keulayi bak ureueng laen.
calitra atawa informasi nyan leubeh paneuk sabab ka tacok asoe nyang peunteng mantong.
bek sagai tatamah hai hai nyang hana lam calitra atawa informasi nyang tadeungo nyan.
aci tadeungo rakan gata jibaca keunarang di miyup nyoe di keue glah.
tatuleh hai hai peunteng bhah keunarang nyan.
keurajaan aceh lahe bak abad maseuhi.
nyang geupeunan keurajaan aceh darussalam.
sultan aceh nyang phon that sultan ali mughayat syah.
nyang geulantek bak uroe aleuhat.
jumade awai hijeuriah teupat bak thon maseuhi.
luah wilayah keurajaan aceh hana rayek that.
cuma wilayah nyang jinoe banda aceh dan aceh rayek.
watee mughayat syah jeuet keu raja.
keurajaan geupeuluah hingga rap ban saboh aceh jinoe.
keurajaan pase nyang watee nyan maju that pih ek geupeutalo.
lagee peureulak di aceh timu.
daya di aceh jaya jinoe.
dan aru di sumatera utara.
bek sampoe portugeh nyan meutamah kong.
raja mughayat syah leubeh dilee geulet portugeh nyang ka jiduek lam keurajaan keurajaan nyan.
portugeh h an ek jilawan raja mughayat syah.
ho nyang jisurot keunan geupeulet.
mughayat syah ek geupeuluah keurajaan sampoe u malaka.
mughayat syah jeuet keu raja sampoe thon maseuhi.
keurajaan aceh darussalam meuceuhu that lom bak masa keurajeuen sultan iskandar muda.
nyang geulakap ngon sultan iskandar muda johan pahlawan meukuta alam.
aceh jeuet keu pusat dagang nyang rame di asia tenggara.
keurajaan aceh bak masa nyan ka na hubungan diplomatik ngon nanggroe nanggroe lua.
lheueh sultan iskandar muda wapheuet bak thon maseuhi.
nyang jeuet keu raja sultan iskandar thani alauddin mughayat syah.
trok an masa iskandar thani.
aceh mantong keurajaan nyang jaya.
seujak thon trok an thon.
keurajaan aceh geupimpin le peuet droe ratu.
aceh jiprang le beulanda ngon inggreh.
nyang jimulai bak tanggai maret.
aceh ek geupeutheun droe lam prang nyan.
jiprang lom aceh le beulanda.
han ase jitamong u aceh.
watee ka rap mulai jra bak prang aceh.
beulanda jibri akai le snouck hurgronye.
beulanda ase jitamong u aceh.
jeuet keu gubernur aceh nyang peurtama.
keurajaan aceh geumat le sultan muhammad dawod.
di gopnyan teupaksa geumeunyeurah bak beulanda.
thon ban mandum wilayah keurajaan aceh ka lam jaroe beulanda.
aceh han tom tundok keu beulanda.
rata sagoe aceh na saja ureueng nyang lawan beulanda.
meutan seumayang nabi ge kalam.
keu wali nikah hanjet dong gata.
pane na beda kaphe ngon islam.
gobnyan geu cut iet aneuk nyan.
bak ie raya bek taboeh rampeh.
bak ie tireh bek taboh bube.
pajan keurajaan aceh teudong tuleh boh keurajaan nyang geupeutalo le sultan ali mughayat syah pakon keurajaan aceh meuceuhu that bak masa sultan iskandar muda jeut keu raja pakon peuranceh jikirem ceureumen sibagoe bungong jaroe keu raja iskandar muda peue nyang jipubuet le beulanda sampoe bak thon hingga ase jitamong u aceh lheueh tadeungo rakan gata jibaca bhah sejarah keurajaan aceh.
tapeugah keulayi rangkoman asoe calitra nyan di keue rakan rakan gata tabaca keunarang di miyup nyoe.
tapuphom iseutilah meukaet ngon peumeurintah aceh nyang na lam keunarang nyan wilayah di ateueh mukim nanjih sagoe.
lheueh nyan tatuleh riwayat udep gopnyan ngon cara tapasoe tabei di miyup nyoe di ateueh na geupeugah bhah keuneubah keurajaan aceh.
di sinan geuseubot rumoh aceh ngon gunongan.
keuneubah lagee nyan na cit di daerah gata.
ci tamita le gata saboh keuneubah keurajaan aceh nyang na di daerah gata.
lheueh nyan tacalitra keulayi bhah keuneubah nyang meunurot atoran di miyup nyoe.
ci tarangkom calitra di miyup nyoe lam dua boh kalimat mantong gunongan saboh bangunan nyang geutinggai le sultan iskandar muda.
gunongan nyan geupeugot keu peureumaisurigeuh.
putroe phang sabe teuingat u gamponggeuh.
sultan geutupeue putroegeuh sabe lam seudeh sabab istana putroe di pahang jikeulileng le buket buket teumpat meuen.
nyang lagee nyan hana lam istana aceh.
nyan keuh sabab sultan geupeugot gunongan keu teumpat meuen putroe phang.
putroe le geupeuabeh watee di sinan.
teuleubeh watee mata uroe keumeung jilop.
murip murip glah teungoh jiduek duek lam glah.
na padum padum droe murip teungoh jimeuseunoh koran.
awaknyan jikalon beurita ngon gamba.
si asri nyang ban troh teukeujot watee jitamong lam glah.
hana tasangka po moto lagak lagee nyan nyo hai.
ratu glah geutanyoe na masalah nyoe baca koran.
kalon keudroe jicok koran bak jaroe husna.
sayang santi peue kabeh tamong mandum geutanyoe tameudoa.
peue nyang gata peugah peugah uroe nyoe.
beutoi bu geutanyoe jinoe ka na rakan baro.
sidroe aneuk peujabat nyang korupto hai aguh.
bek lagee nyan geutanyoe hanjeuet tamarit lagee nyan keu si santi.
bandum geutanyoe hantom talakee droeteuh beu lahe bak sidroe droe ureueng nyang brok atawa got.
dijih that jibangga ngon mbong keureuna droejih aneuk sidroe peujabat.
rakan geutanyoe bek tapileh pileh.
soe mantong geutanyoe beu jeuet keu ngon.
nyang peunteng akhlak ngon buetjih beugot.
jinoe geutanyoe tabuka peulajaran basa aceh tapeugot saboh puisi bhah ureueng nyang tabangga glah seungap siat.
geukalon murip murip peugot puisi.
na nyang ka seuleusoe tulong baca di keue glah aguh jijak u keue glah jibaca puisijih.
teungoh malam droeneuh neubeudoh neuba raga neujak meukat.
on kayee rimba jeuet keu gule.
beuthat hase hana padum na.
neupike keu lon uroe singoh.
ureueng meukat gule seubagoe pahlawan.
soe lom nyang ka lheueh asri jibeudoh u keue glah.
neujak ngon gaki mita raseuki.
puisi nyan gohlom na judoi as jijaweuep bagah bagah.
hana tasangka ureueng meukat keulileng ek geupeurunoe aneukgeuh meurumpok juara glah.
puisi nyang laen tabaca bak peulajaran u keue.
jinoe kajeuet teubiet meuen meuen.
mandum ka jiteubiet u lua glah.
asri watee nyan meutikui sidroe.
keureuna jipike jih kateulanjo bak jikheun keu ayahdroejih.
kata beunda nyang jeuetjih dari kata beunda dasa.
atawa kata sipheuet geukheun kata beunda turonan.
umumjih kata beunda turonan meusisipan.
bak kata kata saboh suku nyang jipuphon ngon konsonan rangkap.
pat kira kira calitra lam drama mungken na pakon aguh ngon husna hana galak keu asri pakon asri teukeujot watee jitamong lam glah peue keurija poma si aguh meunurot droeteuh.
peue kira kira asoe beurita lam koran nyang jiseunoh le murip murip lam glah nyan pakat ngonteuh limong droe.
tapeugot saboh keulompokteuh tabagi tugaih maseng maseng jeuet keu tokoh lam naseukah drama rakan seutia di ateueh.
tameurunoe cara baca dialog nyang na lam naseukah drama nyan ngon su.
dan jeda nyang beutoi tabaca naseukah drama nyan di keue glah ngon keulompok gata.
lam tatuleh naseukah drama na hai hai peunteng yang peureulee tapeurati.
hai nyan peureulee beu tapuphom yoh gohlom tatuleh naseukah atawa tameu en drama.
di miyup nyoe na drama saboh babak.
drama nyan pih na meukaet ngon peulitek.
aci tapeurati beu got got drama langganan baro nyang geurika le saboh tim.
anen jiduek bak bineh halte.
majalah ngon koran koran meutumpok lam leumuengjih.
peue duek duek mantong teungoh istirahat.
seu uem that peue haba beasa beasa mantong.
nunung jidong di geunireng anen.
peng ikah kon le meunyo tajep ie musti tabloe.
trep bak trep peng nyan kon abeh cit.
sok teupeue jikalon ureueng ureueng tubit kanto bandum jak pajoh bu.
meunyo lagee nyan lonjak tanyong dilee beh nyan keuh lagee nyan.
soe tupeue majalah habeh lagot.
takalon jioh lagee ie oh katoe ka hana beuntok.
tadeungo jioh lagee su tambo oh watee ka toe meutamah jioh sabab le untong le utangjih.
meunyo meunan peng sabe meurumpok ureueng nyan geulakee majalah jiintat u rumoh.
makajih lon teurimong nyang jilakee le jih.
lonpike nyan jeuet keu raseuki bagi droekeuh.
tabaca beu muphom cara peugot naseukah drama.
lheueh nyan takalon cara tuleh jih.
mangat leubeh muphom tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue asoe naseukah drama nyang ka lheueh tabaca nyan peue peue nyang peureulee tapeurati bak tatuleh saboh naseukah drama ci tatuleh unso unso yang beu na lam saboh naseukah drama pakat ngonteuh atawa droe.
peugot saboh keulompok lheueh nyan.
tapeuteuntee saboh topik nyang toe ngon gata siuroe uroe peugot saboh naseukah drama saboh babak.
lam drama nyang tapeugot nyan.
beuna tokoh meunurot ureueng nyang na keulompok maseng maseng.
tema nyang tapileh menyangkot ngon peulitek mangat muphom bak tameu en drama.
tatulong peugah cara bak meuen drama di ateueh panggong drama nyan ka kayem takalon bak tivi atawa teumpat laen.
peureulee tapike nyang phon naseukahjih.
lheueh nyan ureueng meuen tokoh drama nyan.
awak nyang tapileh nyang na angleh bak geutiree peurangui tokoh lam calitra drama nyan.
atawa hai hai laen nyang na lam calitra drama nyan.
sikap ureueng bak geutiree saboh saboh peurangui nyan.
nyan mandum teuntee mubida bida tingkah lakujih nyang na bak ureueng meuen drama nyan.
cipeugot atawa calitra peurangui di miyup nyoe si gohlom tameu en drama nyan.
peureulee cit tapuphom hai hai di miyup nyoe tapuphom asoe naseukah drama.
talaphai naskah nyan beu beutoi.
tatiree peurangui beu saban lagee lam naskah.
oh lheueh takalon meuneu en drama.
tajaweuep teuma teunanyong di miyup nyoe peue nyang geucalitra lam drama nyan peue natijah nyang meunapeu at keu geutanyoe bak drama nyan soe soe ureueng nyang meuen drama nyan tabaca keulayi naseukah drama rakan seutia di ateueh.
oh lheueh tabaca naseukah drama nyan.
tapasoe teuma tabei di miyup nyoe duek meusapat keulayi ngon keulompok watee tatuleh naseukah drama saboh babak dilee.
aci talateh meuen drama nyan lam keulompokteuh maseng maseng.
tiep keulompok meuen drama di keue glah.
peurangui atawa watak geupeuleumah lam beuntuk tokoh.
peurangui nyan that peunteng lam drama.
aci peurati peurangui tokoh lam naseukah drama di miyup nyoe uroe nyoe seulanyan.
bak meunasah tadeungo peunjeulasan kpu bhah peumilu.
peumilu di indonesia atawa di aceh bak buleuen rabioi akhee atawa apre.
lam peumilu kali nyoe tapileh waki rakyat nyang duek bak dpr tingkat pusat atawa tingkat daerah.
kali nyoe aceh bida ngon daerah laen.
khusus di aceh na peureute lokai.
peue syarat jeuet keu anggota dpr padum umu ureueng nyang ka na hak mumileh meunurot undang undang peumilu atawa qanun aceh.
waki rakyat beu na ijazah ngon luloh ujian beuet kuruan.
teuntee beu jeuet eleumee donya ngon eleumee akhirat.
beu jeuet geupike keu rakyat.
umu nyang wajep mumileh thon u ateueh.
atawa di miyup thon teutapi ka lheueh geumeunikah.
pakriban ka muphom bandum ngon teuseunyom seunyom geujaweuep seurentak.
peue na nyang teumanyong lom soe tapileh.
nyan teuseurah bak geutanyoe maseng maseng.
bandum geutanyoe na lam pikeran atawa ate nurani droeteuh bandum.
peumilu kali nyoe geutanyoe cukop bingong.
geutanyoe lagee nyoe sabe sit.
adak tapileh hana meu ubah nasip.
teuntee nyang pike keu rakyat.
haba ureueng tuha jeuet taingat.
teulah si uroe ureueng meurusa.
teulah limong thon waki tapileh.
pike beu abeh bek teulah teuma.
oh noe mantong rapat uroe nyoe.
tacureng soe nyang tapileh bak bilek suara.
sigohlom tatop ta deungo saboh lagu aceh.
aceh meusyeuhu makmu ngon meugah.
raja nyang ade ate beu murah.
pat geupeugot rapat bhah peumilu soe soe mantong tokoh lam drama nyan pakriban peurangui tokoh nyan maseng maseng peue bhah nyang geubahah lam rapat nyan ci meugabong ngon peuet droe ngonteuh ci tameusu eue jaweuep keu hai peurangui tokoh drama nyang ban tadeungo tiep keulompok bri tanggapan bhah drama nyan.
tiep keulompok bri nilai keu tanggapan keulompok laen pasoe foreumat di miyup nyoe ho ka jijak si mae kameng lam weue hana jipeulheueh lom.
hana jipeugah meusikrak haba bak lon.
masalah kameng bah keuh lon jaga.
bek that neupike keu bang mae nyan.
toh peng keu kee kuneuk bloe rukok.
hai aneuk hana peng bak lon.
meunyo bak ayah hana peue tapeugah bhah lagee nyan.
sabab gopnyan hana geumaseh keu lon.
di lon hana beungeh keu gata.
gata mantong nyang bateue ngon tungang.
buet sapeue han tatem pubuet.
nyang na tatupeue cit peng.
meunyo keu beunu peue mantong jilakee neubri.
meunyo keu lon tho ek bak punggong han meurumpok.
dikah peue nyang geupeugah hana kadeungo.
beuthat meunan bang mae nyan aneuk droeneuh.
meunyo gopnyan h an geutem pubuet bah lonpubuet.
aci tatuleh naskah drama saboh babak lam drama nyan beu na tokoh nyang seudeh that atawa nyang beungeh that.
paleng kureueng beu na dore tokoh.
keumala hayati sidroe laksamana nyang gagah beurani.
gopnyan lahe di daerah krueng raya.
gopnyan sidroe ureueng inong nyang ceudah that rupa.
gopnyan keuturunan laksamana nyang na hubungan dengan sultan iskandar muda.
laksamana mahmudsyah bin laksamana sultan alaidin ali mughayatsyah i.
sultan alaidin ali mughayatsyah nyan sultan phon aceh.
gopnyan keuh nyang peudong federasi keurajaan aceh.
gopnyan na aneukgeuh yang geuboh nan sultan al qahar.
sultan iskandar muda cuco sultan al qahar nyan.
nyang jithee gagah lom beurani bak meulawan angkara murka peunjajah.
malahayati geumeukawen ngon laksamana teuku ibrahim.
sidroe admirai nyang gagah peukasa.
gopnyan wapheuet lam prang di teulok aru.
bak watee nyan teulok aru mantong lam keukuasaan raja aceh.
oh lheueh wapheuet laksamana teuku ibrahim.
tanggong jaweuep pimpin lasyeuka nanggroe geucok teuma le laksamana malahayati.
nyankeuh admiral inong nyang phon that di nusantara nyoe.
laksamana hayati teuma geupeudong benteng kavaleuri inong di kuta inong balee.
nyang jithee di aceh nanjih lasyeuka inong balee.
kuta inong balee nyan teumpatjih di kuta preh krueng raya.
jiohjih kira kira mete di ateueh buket.
di sinan keuh kubu laksamana malahayati.
teumpat nyan geuboh nan kuta dalam.
di sinan na saboh guha.
bak jeureulong buket nyan na saboh kulam.
teumpat geumanoe lasyeuka inong balee.
arah u timu kuta inong na saboh tanoh lapang.
teumpat geupeugot latihan prang dan upacara.
pat keumala hayati lahe pakriban peurangui keumala hayati lam udep geuh siuroe uroe pakriban hubungan silsilah keumala hayati ngon sultan iskandar muda soe nan linto keumalahayati peue buet gopnyan pajan keumala hayati geucok aleh seubagoe admiral inong.
peue nan benteng nyang geupeudong le keumala hayati pat teumpat benteng nyan pat makam keumala hayati pakon geupeudong kuta inong balee.
oh lheueh tabaca calitra keumala hayati.
ci tamita pikeran utama tiep tiep paragraf nyang na lam keunarang nyan peue nyang ka tateumee nyan jeuet tatuleh lam tabei di miyup nyoe.
slogan meukeusudjih keulompok kata atawa kalimat nyang mengandong makna kias meunyangkot ngon saboh saboh hai lagee conto di miyup nyoe.
maju beu sare makmu beu rata.
hina bak donya areutateu tan.
hina bak tuhan eleumee h ana.
bak gop meupake bek gata pawang.
bak gop muprang bek gata panglima.
seulogan nyan na lam mubagoe bagoe bidang.
peue nyang geumeukeusud ngon seulohan aci tajaweuep lam basa droeteuh maseng maseng peue kira kira munapeu at slogan nyan lam udep manusia tamita le gata meukeusud atawa makna seulogan seulogan di ateueh.
lheueh nyan tatuleh lam tabei di miyup nyoe tapeugot le gata saboh keulompok.
peuet atawa limong droe ureueng oh lheueh nyan ci tapeugot tugaih tugaih di miyup nyoe ci tatuleh limong boh seulogan yang meukaet ngon pahlawan tatuleh cit le gata peue meukeusud seulogan seulogan nyang ka tatuleh nyan ci tatuleh saboh keunarang bhah pahlawan nyang di dalamjih tapeutamong dua atawa lhee boh seulogan panyang keunarang lhee boh paragraf mantong.
pahlawan idola nyan pahlawan nyang paleng takagumi.
atawa paleng beurani meunurot geutanyoe.
geutanyoe that galakteuh keu pahlawan nyan.
tugaih gata tapileh sidroe pahlawan aceh atawa pahlawan nasionai indonesia.
di gata jeuet tapeugah hai pahlawan nyan bak ngon ngon gata di keue glah.
pahlawan nyang tapileh nyan beutoi beutoi idola gata.
watee gata tapeugah calitra saboh saboh hai.
meunan cit lam tapeugah calitra pahlawan.
na lhee boh peukara nyan peureulee tateupeue.
maseng maseng gaya nyan jeuet tapilah pilah teuma lagee di miyup nyoe.
bak gaya tuboh peureulee tapeurati padup padup hai.
sikap tuboh bak tadong beu cot seureuta takalon bak ureueng nyang deungo tuto geutanyoe.
watee tapeugah calitra ie muka beu na meubah ubah beu saban ngon peue nyang tapeugah.
grak tuboh atawa jaroe pih tapeureulee mangat jeulaih peue nyang tapeugah.
meunyangkot gaya meucalitra peureulee tapeurati lhee peukara.
kata kata talaphai ngon su beu glah.
su beu na meu ek meutron seureuta meukeunong ngon peue nyang tapeugah.
calitra geutanyoe beu cukop meuseumangat bak jideungo le ureueng rame.
na peuet boh hai yang peureulee tateupeue.
kata nyang tapileh beu paih ngon meukeusud calitra.
bak tapeugah hana meu ulang ulang hai hai sot.
tiep hai nyang tapeugah beuna lam kalimat nyang leungkap.
beu na keusimpolan bak hai hai nyang peunteng.
peue nyang dimaksud ngon pahlawan idola tatuleh lhee boh peukara nyan peureulee tateupeue lam tapeugah saboh calitra pakon gaya tuboh that pereulee watee tapeugah saboh calitra tapeuteuntee sidroe pahlawan idola gata oh lheueh nyan.
tacalitra di keue glah bhah pahlawan nyan hai hai nyang peureulee tacalitra nakeuh lagee di miyup nyoe.
coba tanilai cara ngonteuh meucalitra mangat seuragam.
jeuet tangui foreumat nilai di miyup nyoe.
tadeungo calitra nyang geupeugah atawa geubaca le narasumber deungon sunggoh sunggoh.
oh lheueh nyan tacok simpulan asoe calitra nyan.
cara jih tadeungo beugot ngon tasimak bubeutoi beutoi mangat taturi hai hai nyang peureulee bak tacok simpulan.
teungku chik ditiro nan nyang geuseubot si uroe uroe.
nan nyang seubeuna jih muhammad saman.
gopnyan aneuk syeh abdullah yang lahe bak thon di dayah krueng.
teungku chik di tiro yoh watee ubit sabe sajan ureueng jak beuet bak pasantren.
dudoe nibak nyan gob nyan geubeuet beuet bak ayah droe geuh geusambong lom bak teungku teungku laen sampoe troh bak teungku dayah cut di lamkrak.
watee di sinankeuh gob nyan geuikot muprang ngon beulanda.
geuwoe teuma u gampong geuseumeubeuet sajan apa geuh.
seuhingga pasantren nyan kameugah seulama gopnyan seumeubeuet.
na padum padum thon di sinan.
yoh goh lom geu ek haji.
gopnyan geujak lakee izin bak gurugeuh di lam krak.
oh ka meurumpok izin geujak laju keudeh u mekkah.
gopnyan geumeurumpok ngon peumimpin islam geujak meurunoe eleumee muprang meulawan imprialisme atawa kolonialisme.
bak watee nyan meureumpok ngon peujuang laen.
meunan cit ngon ureueng pulo pulo laen di indonesia.
di sinan keuh phon gopnyan teuka minat keu geulawan beulanda oh troh u gampong.
keureuna gopnyan kana eleumee muprang nyang geutumee di mekkah watee geujak ek haji.
siasat nyang geungui watee geupakat masyarakat.
gopnyan geujak u gampong gampong nyang na di aceh.
oh troh keunan geupidato bak meuseujid meuseujid ngon geumeukhanduri nak meusapat ureueng.
lam pidato gopnyan geupakat ureueng jak prang kaphe ngon seumangat hikayat prang sabi.
geukirem surat keu peumimpin islam nyang na bak teumpat nyan.
soe nan aseuli teungku chik ditiro pajan teungku chik ditiro lahe pat teungku chik ditiro geubeuet pat teungku chik ditiro geumeurunoe eleumee muprang pakriban siasat muprang teungku chik ditiro peue peulitek beulanda jipeutalo teungku chik ditiro pajan teungku chik ditiro wapheuet soe nyang sambong peujuangan teungku chik ditiro indonesia lawetnyoe leumpah na le wabah nyang meurusak lingkungan.
salah saboh sabab limbah pabrek nyang jiboh deungon hana geupeutimang bhah keusihatan.
peureulee tapike cara peukureueng limbah nyang meurusak lingkungan.
na lhee boh cara tapeukureueng limbah pabrek reduce.
bak geupeulaku hai nyan pabrek peureulee geupeukureueng limbah.
dan geupeuguna lom bahan nyang ka lheueh geupake.
keugiatan peukureueng limbah seucara global geuikot keubijakan environmental protection agency.
pbb bak thon jipeudong saboh badan biseunih untok keulanjutan peumbangunan.
badan nyan mengadopsi konsep peukureueng limbah.
programjih geuarah keu keurija bisnis nyang meuwawasan lingkongan nyang geukheun hierarki limbah.
hierarki nyoe geupadu antara urosan biseunih ngon lingkungan udep.
dalam taatasi masalah limbah nyang paleng got pabrek bek geupeuteubiet limbah atawa geutranspormasikan banmandum bahan baku jeuet keu produk.
pabrek pih sanggop geupeuguna produk beukaih.
pabrek peureule etika bisnis nyang hase dari pabrek nyan beuna sipheuet ramah lingkungan.
lapuran nyan meuseuti meukaet ngon tujuanjih.
jeuneh lapuran nyan antara laen lapuran keugiatan.
jinoe geutanyoe tameurunoe bhah lapuran hase peungamatan.
lapuran nyang laen bahkeuh tameurunoe bak watee laen teuma.
lapuran hase keumalon baro jeuet tapeugot meunyo ka lheueh takalon atawa taamati objekjih.
lapuran nyan jeuet tapeugot sidroe teuh atawa meukeulompok.
asoe lapuran beu cocok ngon data data nyang ka takalon.
bangon lapuran nyan jeuet tapeungot lagee buku.
lapuran jeuet tajok keu pihak nyang na meukayet ngon hai nyang geutanyoe lapur.
di sinoe jeuet takalon saboh conto lapuran meuseujid raya banda aceh cukop that meugah.
boh lam nanggroe atawa uluwa.
nyang neuduekjih di teungoh teungoh kuta.
meuseujid nyan watee awai jeuet ke benteng bak geumuprang ngon belanda.
meuseujid nyan cukop that indah ngon kubah jih meucula cula soe nyang kalon meuseujid nyan cukop that seunang hate gembira.
meunarek hate ubena peungunjong boh ureueng gampong atawa ureueng kuta.
leuen meuseujid get that geuato naleueng jih hijo meubanja banja.
di dalam kulam eungkot di meuen lagee takalon lam laot raya.
ie jeuringeh puteh meubleit bleit meuheut tamanoe oh takalon rupa.
tapi tumpat nyan hanjeuet tagugah sabab nageukeubah tempat mck.
tempat mck gleh that leupah.
hana meusigeutah dhoi ngon labah di sinan na.
watee tatamong u dalam leupah.
hana peue susah bak ie tamita.
kateuseudia barang di sinan tinggai buka kran manoe meuupa.
meunyo sit meuh eut tajak u jamban.
tinggai tangui peue nyang tasuka.
hana sosah le tanyoe jak keunan sabab di meuseujid nyan dumpeue teuseudia.
bagian dalam meuseujid raya cukop meunarek.
binteh geuculek ngon kheuet nyang indah.
lagee dalam ie indram meuupa.
leumpah that galak bak tajak keunan.
ateteuh kuchuek bak ta ibadat.
sangsang cit leumah tangieng syeuruga.
bak uroe jeumeu at ureueng troh keunan.
bak meuseujid nyan keunan geuteuka.
mulai di dalam sampoe uluwa.
meunan keuh rame ureueng bak watee nyan.
sabe cit meunan geupubuet taqwa.
geupeujok droe ka ubak tuhan.
mohon bantuan beu ampon desya.
beu mudah raseuki neubri le tuhan.
jeuet uroe tuhan do a geupinta.
ie mata geuro meutaloe taloe.
basah ija droe sampoh ie mata.
dumnankeuh yakin bak geu ibadat.
hana teuingat dalam uroe kha.
meunan keuh sabe takalon bagoe.
cukop that rugoe meunyo hana tateuka.
meunyo na watee neujak sigo sigo.
meunyo cit mungken beutroh neulangkah.
ampon neulakee bak droeneuh tuhan.
beu ek meurumpok watee jan laen.
beu ek beu kayem keunan neuteuka.
neujak hai kawom nibak musalla.
nibak teumpat nyan seunang bukan le.
hana meurawe ate lam dada.
meunankeuh bagoe wahe e taulan.
nibak teumpat nyan sabe mulia.
tajaweuep teunanyong di miyub nyoe peue jeuneh lapuran keunarang di ateueh nyoe pakriban halaman meuseujid raya nyan pat teuma meuseujid raya nyan peue nyang jeut tacok meunapheuat bak lapuran nyan pakriban suasana dan keuadaan bak meuseujid nyan takalon suasana sikula droeteu maseng maseng lheueh nyan.
tatuleh saboh lapuran hase keunalon gata nyan tatuleh data data nyang meukayet ngon lapuran gata krueng aceh le that paidah keu ureueng nyang tinggai di seukeulilengjih.
di sinan geutanyoe jeuet tamanoe.
jeuet tarhah pingan atawa ceupe.
iejih jeuet jiolah keu ie jep atawa ie meusuci.
krueng nyan ka jeuet keu teumpat boh broh atawa teumpat boh limbah pabrek atawa hai hai laen nyang hana meuguna.
ban mandum nyan geupeuhanyot lam krueng nyan.
di geutanyoe mandum beu taseumike.
bek na le ureueng boh broh lam krueng nyan.
peumeurintah beu geupeugot undang undang.
beu na hukoman nyang brat keu ureueng nyang peurusak krueng.
peumeurintah atawa badan badan laen seureuta masyarakat beu sama sama meujaga krueng nyan mangat sabe gleh ngon suci.
meunyo geutanyoe ka sapeue anggok.
peue peue mantong ek takeurija.
kareuna geutanyoe ka saboh ate.
hana ladom tarek u lhok.
boh ie raya atawa tho ie sipanyang masa.
peue paedah krueng keu manusia pakriban keuadaan krueng bak daerah gata jinoe pakon ie krueng ka teuceuma bak masa jinoe peuekeuh geutanyoe ek sabe pakat bak tapeulihara krueng nyan seupo tugaih bak jaga krueng nyan oh lheueh tadeungo lapuran di ateueh.
tapeugah saboh lapuran laen nyang na meukayet ngon lingkungan lapuran nyan jeuet tapeugot atawa takalon rot bhah meunapeu at keu manusia.
atawa saran gata keu masyarakat.
pasoe ruang nyang na di miyup nyoe deungo beu got lapuran yang jipeugah le ngon gata tapeurati cit beu sungoh sungoh mangat droeteuh muphom asoe lapuran nyan malam jeumeu at.
ureueng ngon hareuta geuh jime le ie.
tanggoi situ gintung nyang na lam keucamatan ciputat.
le that ureueng dan meulatang nyang mate.
nyang ladom geuteumee peusiblah droegeuh watee ie nyan teuka hingga gopnyan seulamat.
lagee jipeugah bak koran atawa majalah.
na lapan ploh dua droe ureueng nyang mate.
dua reutoh limong ploh rumoh atawa geudong nyang rusak.
di antara geudong nyang rusak.
saboh meuseujid tuha jabal rahmah.
lagee geupeugah le ureueng di seulingka tanggoi.
situ gintung nyan saboh tanggoi nyang jipeugot le beulanda bak thon.
peumeurintah gohlom geupeugot keulayi tanggoi nyan.
mandum ureueng iba geudeungo musibah nyan.
le ureueng geujak bantu warga gintung.
nyang hana le teumpat tinggai geutampong bak saboh teumpat nyang rap ngon gampong nyan.
lagee bak unipeusitah muhammadiyah ciputat.
pajan tanggoi situ gintung reuloh peue nyang jirasa le masyarakat watee musibah situ gintung keu peue tanggoi situ gintung nyan jipeugot le beulanda peue nan bangunan nyang hana rusak bak watee musibah nyan peuekeuh meunurot gata lapuran nyang tadeungo nyan ka sep syarat sibagoe saboh lapuran hai peue mantong nyang kureueng lam lapuran nyan peugot saboh laporan keugiatan sikula lam buleuen puasa krueng saboh peuneujeuet tuhan nyang that rayek meunapeu atjih.
krueng nyan le that guna jeuet keu teumpat seumeurah.
atawa teumpat geulaboh dan peuteungoh mubagoe barang brat.
krueng jeuet cit keu teumpat meuramin.
krueng nyan geupeugot keu irigasi.
bak bineh krueng ka geupeudong rumoh meubanja banja.
keugiatan si uroe uroe di sinan ka salah kaprah.
na nyang seumpom broh u dalam krueng.
nyang jiro lam krueng nyan akan jeuet keu bala bagi droejih.
peue peue mantong nyang taboh u krueng akan jeuet keu kumeun.
kumeun nyan jeuet keu peunyaket.
nyan keuh sabab peumeurintah geutham geutanyoe mangat bek taboh sapeue sapeue u dalam krueng.
geutanyo rugoe ngon kureueng raseuki sabab eungkot h an beutah tinggai di sinan.
meunyo jeuet jinoe bek le lagee nyan.
meunyo ingin seunang krueng nyan tajaga.
bek le taboh broh keunan.
mari tapeuseulamat krueng nyan mangat bek teuka bala.
citabaca keunarang di ateueh ngon teuliti seureuta beu muphom oh lheueh nyan tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue makna krueng keu manusia pakon h an geubri boh broh lam krueng soekeuh nyang rugoe meunyo hana tapateh peue nyang geupeugah le peumeurintah peue natijah nyan jeuet tacok bak keunarang di ateueh peue makna kata kata di miyup nyoe peugot kalimat ngon kata kata di miyup nyoe tuleh saboh lapuran nyang jroh nyang meukayet ngon teumpat umum citapeugot saboh panton nyang meukayet ngon lingkungan gampong alue kala.
geuthee that meugah sabab di sinan na neuh eun meulinteung luah.
jalan u neuh eun nyan sabe rame sabab rot nyankeuh ureueng jak woe u kota lhokseumawe.
ureueng galak geujak rot nan sabab le that peumandangan rot laot ngon hai hai laen nyang that meukeunong.
takalon aneuk muda lale bak koh sirep eungkot ubit ubit keu eumpeuen eungkot keurapee nyang na lam jareng.
jareng lagee nyan beasa geukheun keuramba.
eungkot keurapee nyan na dua jeuneh.
na jeuneh keurapee alam ngon jeuneh keurapee cangguek.
lam hai nyan geutanyoe han ek tapike.
bak tapeularha eungkot keurapee nyan mangat mangat saket.
sabab bacut meusalah bak tabri umpeun.
oh takalon aneukjih ka mate.
eumpeuen nyang h an abeh jipajoh payah taboh.
bek sampoe khieng di sinan.
jareng nyan pih sabe sabe payah tapeugleh.
keuramba nyan geupeugot lam neuh eun ngon cara aneuk kayee geuglong peuet sagoe.
bijeh keurapee nyan ta bloe di bali.
yum aneuk keurapee alam rp.
oh lheueh tapeularha kira kira uroe.
eungkot keurapee nyan kajeuet tacok tajak publoe.
hase bak tapeularha eungkot keurapee kira kira na.
meunyo neuheun luah jih mete.
useuha bak bidang nyan that mangat meurumpok raseuki.
ban lhee kata nyan geukheun kata peuganto tunggai.
tatamah kata mandum semua di likot kata peutunyok nyan.
tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue ide pokok paragraf keu pakon ureueng jinoe galak bak geupeularha eungkot keurapee peue nyang geumeukeusud ngon keuramba ci tapeugah masaalah jeuneh bijeh keurapee nyan tacok meukeusud calitra di ateueh nyan ingat hai hai peunteng nyang na lam beurita nyan bak phon sampoe ache calitra keulayi beurita nyang ka lheueh tabaca nyan di keue glah ngon basa droeteuh.
keupala dinah peurikanan dan keulaotan aceh geupeugah.
pasai eungkot di aceh jikuasa le muge lua aceh.
untong pih meuhat keu awak nyan.
muge jicok untong cukop rayek bak meuneukat eungkot di aceh.
eungkot di aceh le jime u medan.
nyan geupeugah bak pembukaan kongreh syedaga eungkot aceh di idi rayek.
keupala dinah peurikanan dan keulaotan aceh bak sambotan ateueh nan gubernur aceh.
ureueng meulaot ngon ureueng meukat eungkot di aceh mantong bak tingkat asai na buet.
leubeh dit nibak toke medan.
keu ureueng meulaot ngon toke eungkot aceh.
syedaga eungkot di aceh mantong meuikat ngon toke medan.
di keu droe syedaga ngon toke eungkot.
eungkot aceh jikirem u medan dilee.
baro diekseupo u lua nanggroe.
potensi hase laot aceh cukop that le.
tapi hase laot nyan le dicue le awak lua nanggroe.
kongreh syedaga eungkot aceh geupeugot seulama dua uroe nyang geuikot le droe syedaga eungkot aceh.
na cit syedaga eungkot asai malaysia.
kongreh nyoe geupeugot untuk geupeusapat syedaga eungkot mangat na saboh wadah.
keugiatan nyoe geupeugot le panglima laot aceh ngon kadin aceh nyang didukong dana le un fao aceh.
baca keunarang beurita di ateueh.
lheueh nyan ci jaweuep teunanyong di miyup nyoe peue acara nyang jipeugot le panglima laot ngon kadin aceh soe nyang buka acara nyan pajan jipeugot acara pat teumpat jipeugot acara pakriban hase acara pakon jipeugot acara tuleh simpolan asoe keunarang di ateueh ci tabri peundapat gata bhah acara nyang geupeugot nyan meunurot gata.
peue meunapeu at geupeugot acara nyan tapeungot saboh keunarang lam beuntok beurita nyang di dalam nyan meungandong konsep peue.
pileh saboh topik di miyup nyoe tabaca saboh keunarang bhah khanduri laot di miyup nyoe keu bahan dihkusi ngon keulompok droeteuh.
asoe keunarang nyan jeuet keu bahan bak tapeutheun peundapat lam dihkusi nyan khanduri laot nyan saboh reusam ureueng aceh nyang tinggai bak bineh laot.
reusam nyan ka geupubuet le endatu geutanyoe jameun dilee.
khanduri laot geupeugot tiep tiep thon nyang geupimpin le panglima laot.
khanduri nyan geupeugot keu rasa syuko ateuh le that asoe laot nyang jeuet keu raseuki bagi ureueng meulaot.
khanduri laot geupeugot keu geupeukong panglima laot sibagoe pangulee hukom laot lam saboh daerah.
pat asai khanduri laot nyan meunurot ureueng ureueng tuha.
jameun na saboh kapai aneuk sidroe panglima nyang karam bak teungoh laot.
aneuk panglima nyan jipeuseulamat le saboh eungkot lumba lumba u bineh pante.
keu tanda rasa syuko kareuna ka seulamat nibak bahaya.
geupeugot khanduri laot seulama tujoh uroe tujoh malam.
mulai masa nyan khanduri laot jeuet keu adat sampoe jinoe.
khanduri laot geupeugot watee karap troh musem timu atawa watee akhe musem barat.
hai nyang phon phon that geupubuet bak khanduri laot.
geupeusiap khanduri keu jamee ngon ureueng gampong.
geupeusiap cit bahan bahan peusijuek ngon peuraho keu geume alen u teungoh laot.
nyang troh phon keu nan ureueng beuet meudaruh.
geubaca ayat ayat al quran.
ureueng nyang na di sinan geuteukeubi ngon geubaca seulaweuet nabi.
watee sie ngon bu ka masak.
ladom geupeuse keu alen nyang geume u laot.
asoe pruet keubeue geupasoe lom lam kulet keubeue.
lheueh nyan geucop lagee sot.
panglima laot ngon rombongan geubungka u laot.
watee katroh bak teungoh laot.
ban mandum alen nyan geupeutron lam laot sira geubaca doa ngon ayat ayat al quran.
ban geuwoe ureueng ureueng nyan.
geupajoh khanduri meusigo ngon jamee ban mandum.
dan ureueng ureueng nyang na di sinan.
geubri peutuah bhah pantangan pantangan laot.
lagee uroe jumeuat h an jeuet tron u laot seujak ban beungoh sampoe lheueh seumayang jumeu at.
meunyo na nyang ek u laot bak malam jumeu at.
gopnyan beu ka geutron seugohlom poh lapan beungoh.
hanjeuet ek u laot ban siuroe peunoh bak uroe raya puasa ngon bak uroe khanduri laot.
bak uroe raya haji hanjeuet ek u laot seulama peuet uroe.
sampoe oh uroe raya keulhee.
hanjeuet cit ek u laot meunyo na ureueng meuninggai lam gampong sampoe lheueh geuseumiyup manyet.
na cit kadang kadang geupeugah haba ulama ngon peujabat peumeurentah bhah hukom udep lam masyarakat.
bak akhe acara khanduri laot.
geubaca doa le teungku sira geupeuamin le ban mandum ureueng nyang na di sinan.
dan tokoh tokoh masyarakat geuseumanoe ngon geupeusijuek keubeue nyang geumeuk sie.
meunan keuh geupubuet khanduri laot nyang jinoe ka jareueng na di aceh.
keupeue geupeugot khanduri laot pajan geupeugot khanduri laot nyan peue nyang geupeugot watee ban beungoh.
lheueh seumayang suboh soe soe mantong nyang pajoh khanduri aci bri conto pantangan hanjeuet ek u laot.
bak uroe peue mantong kalheueh tabaca keunarang bhah khanduri laot di ateueh meunyo kalheueh.
jinoe aci tapubuet hai hai di miyup nyoe.
soe nyang seupakat ngon hana seupakat ngon khanduri laot nyang seupakat tapeusapat droeteuh lam saboh keulompok.
meunan cit nyang hana seupakat.
tapeusapat droeteuh cit lam saboh keulompok laen.
pakon seupakat atawa hana seupakat.
jeuet alasan lam keunarang nyan atawa alasan di lua keunarang nyan.
ngon tabri bukeuti nyang pah.
maseng maseng jeuet tateumanyong bak keulompok lawanteuh atawa tajaweuep teunanyong keulompok lawan.
guruteuh geunilai gata lam dihkusi nyan.
teumon bu nyang paleng utama ureueng aceh sit eungkot.
eungkot laot atawa eungkot paya.
le that cara tapeulaku eungkot laot beujeuet keu peunajoh nyang mangat.
endatu geutanyoe ka geukeubah resep bak tataguen eungkot laot nyan.
jeuet tataguen keu asam keueueng.
le that lagee nyang laen.
ci tadeungo saboh masakan aceh nyang jibaca le ngonteuh.
talawok eungkot ngon ie boh kuyuen.
lheueh nyan tapeuduek seulama meunet sampoe ban mandum bumbu nyan jilop lam asoe eungkot.
tataguen di ateueh apui nyang hana that rayek sampoe masak ngon bumbujih jilop lam asoe eungkot.
lheueh tadeungo cara tataguen eungkot asam keueueng.
ci tajaweuep teunanyong di miyup nyoe keupeue geungui boh kuyuen lam masakan nyan peue bahan nyang peureulee geuboh lam masakan nyan peue fungsi kunyet lam masakan asam keueueng nyan dumna bahan ngon bumbu nyang tangui meunyo tataguen boh eungkot guruteuh geupeugah cara taguen saboh masakan eungkot aceh.
lheueh nyan tatuleh bahan atawa bumbu ngon cara taguen.
tapasoe lam tabei di miyup nyoe jiku uek manok oh beungoh uroe ureueng laot geutren di rumoh geujak mita raseuki keudeh u laot.
hana geutupeue angeon ngon riyeuek ube be raya gopnyan keurija geumita eungkot.
hana laot nyoe geujak laot jeh.
hana geupiyoh bak geumita eungkot lam laot raya.
meujan watee le roh eungkot.
watee geupubloe ka murah harga.
meunan keuh sabe hase lam laot.
bak tamita cula caloe oh tapubloe hana hareuga.
meunyo dit meurumpok eungkot bak geumita lam laot raya.
oh tapike wase ureueng nyan sabe h an senang bak geuusaha.
lagee baroesa di meureudu tanggai uroe seulasa eungkot meuseuba peunoh tong raya.
meunan keuh sabe hase di gopnyan hantom meuteugom bak mita beulanja.
lonsaran bak kaom rakan ureueng kaya.
neupeugot saboh teumpat simpan eungkot.
nakjeuet geuseutop eungkot nak sabe hareuga.
bek uroe nyoe dit hareuga.
singoh ngon lusa kapacep hareuga.
peumeurintah beu geubantu ureueng meulaot.
boh bak alat geumita eungkot.
beuna usaha bak peuawet eungkot mangat trep jitheun eungkot geukirem u luwa.
meunyo han murah barang lagee nyan ureueng laot seunang bak geumita eungkot.
raseuki pih troh meutamah senang aneuk dengan nang mandum bahgia.
ci tatuleh le gata peue mantong bhah laot nyang geupeugah lam keunarang di ateueh seusuai ngon asoe keunarang di ateueh.
pajan ureueng meulaot le raseukigeuh peue nyang geulakee bantu bak peumeurintah le ureueng meulaot seusuai ngon asoe keunarang di ateueh.
peue ureueng meulaot ka makmu udepgeuh munurot gata.
peue bida ureueng meulaot ngon ureueng meutani peue peundapat gata meunyangkot ngon cok eungkot ngon pukat rimueng pakriban cara tajaga laot beu gleh sabe seulaen eungkot.
peue mantong asoe laot nyang na bak laot gata di aceh na saboh makanan nyang geupeunan keumamah.
keumamah geupeugot dari eungkot sure.
na nyang geupeugot dari eungkot sure rayek.
na cit dari eungkot sure nyang ubit ubit.
beuthat geupeugot dari sure nyang bida bida.
tapi rasa jih hana bida.
cara peugot keumamah nyan mudah that.
geuboh sira dan ie asam.
oh lheueh nyan geureuboh siteungoh masak.
lheueh nyan teuma geuadee sampe tho.
beasajih lhee uroe geuadee ka sep tho.
eungkot sure nyang ka sep tho geukheun keumamah.
beasajih eungkot nyan geuboh gapu.
eungkot nyan maken trep takeubah maken kreueh hingga h an lut tasie ngon sikin.
keumamah le jimeukat di pasai pasai eungkot.
ureueng geubloe keumamah bak watee watee peureulee mantong.
atawa geuneuk bri keu jamee keu bungong jaro.
keumamah atawa ikan kayu jeuet tataguen ngon mumacam cara.
atawa tapeuanco tapeugot lagee abon.
keumamah geuhidang keu jamee seubagoe hidangan khaih aceh.
keumamah jinoe ka jeuet keu barang industri peurikanan.
keumamah ka jipubloe u lua daerah.
bahkan na nyang u lua nanggroe.
hana aseng le ngon keumamah.
ureueng nyan pih galak geuh sit keu keumamah aceh.
lheueh tabaca keunarang di ateueh.
ci tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue eungkot nyang jeuet tapeugot keu keumamah pakriban cara tapeugot keumamah nyan peue sabab keumamah nyan jeuet takeubah trep pakriban cara taguen keumamah pakon keumamah hana di daerah laen lam saboh calitra.
tokoh geupeunan keu ureueng nyang na lam calitra nyan.
peuekeuh tokoh utama atawa tokoh peumbantu.
teumpat dan watee nyang na lam calitra nyan.
citabaca calitra di miyup nyoe jeuem jimeusu ngon riyoh.
oh lheueh jirhah muka nyang kuneung langsat.
si rahma pih langsong jipeugoe umijih mangat geuseumayang suboh.
su pinto jikeutok le rahma.
umi pih geubeudoh bak teumpat eh.
langsong bagah geucok ie seumayang.
si rahma jitanyong bak umi.
umi peue timphan ka lheueh neuseuop pakriban.
kalheueh neucroh umi si rahma geujaweuep sira geulipat seuleukom.
ban mandum kueh nyan ka umi keubah lam leumari.
rahma sigra jijak u dapu.
teumpat umi geukubah kueh nyan.
lam leumari cet muwareuna coklat.
oh lheueh jibuka pinto leumari.
jicok adonan nyan langsong jime u dapu.
rahma mulai jicroh peunajoh tho lam beulangong minyeuk nyang ka mulai ju.
umi geuseuop adonan peunajoh basah jeuneh kueh nyan jicroh le rahma.
umi geubungkoh kueh kueh lapeh.
jinoe mandum buet ka seuleusoe.
heuh lheueh cit kheun rahma sira jibot bot droe.
peue cuda ngon adekteuh ka jibeudoh rahma tinggai ngon ayah.
sidroe abu chik dan dua droe adoejih.
ngon bajee sikula nyang gleh.
leungkap ngon jileubap puteh gleh.
ngon taih jisangkot bak baho.
meumet met babah rakan rakan saboh glah.
jimamoh kueh nyang baro masak beungoh nyan.
pat jibloe kueh kueh nyan bak sineungoh uroe.
awak nyan jibloe kueh kueh nyan bak si rahma.
watee nyan di lon gohlom meuturi ngon rahma.
dari kueh kueh nyang dipajoh le rakan rakan lonkeuh.
kueh nyang jime le rahma ka lagot cukop le.
peue lom watee rakan rakan laen nyang baro troh jiteuka pih langsong jibloe kueh kueh nyang jih publoe.
rupajih rakan rakan ka jiteupeue.
uroe ka poh dan lunceng pih jimeusu tanda istirahat.
tapi tinggai padum krek treuk.
tinggai dua boh risol ngon limong krek tahu.
jeuet hana lonpike panyang le.
rupajih ban mandum kueh nyang jime le rahma.
habeh jibloe le rakan rakanjih.
watee nyan kamoe ka muwoe mandum.
watee nyan dijih teungoh meuase ase jipeutamong buku dalam taihjih.
lon keuneuk tanyong bak rahma bhah kisah meukat kueh.
peue na watee siat lon keuneuk peugah haba ngon droekeuh siat.
neutem jaweuep kakira mantong lon nyoe seubagoe wartawan sikula nyang teungoh wawancara sidroe murip di smp geutanyoe.
si rahma nyan kon lagee nyang lonpike.
lonkira si rahma aneuk nyang sombong.
ngon si on keureutah ngon sikrek pena bak jaroe.
akhe jih rahma jijaweuep mandum nyang lontanyong.
lon meuteumee infomasi nyang cukop got.
awai phon jimeukat kueh nyan watee jih mantong jijak sikula bak sd.
phon jime kueh u sikula na rasa malee.
jih yo meunyo ngon ngon han jitem bloe kueh kueh nyang jimeukat.
kueh nyang jipubloe le rahma mangat.
rahma pih meutamah jeumot jimukat.
rahma sidroe aneuk nyang jitem tulong ureueng gasien.
di jih mantong sidroe aneuk sikula.
jih jeumot that jimeurunoe sampoe meuteumee ranking lam glah.
pakriban saba rakan lon nyan.
hana rame aneuk miet jeuet lagee jih.
peusan rahma pih ka lontuleh lam keureutah puteh nyang lonngui watee wawancara ngon jih.
peugadoh rasa malee ngon beuo.
na neutupeue peue geupeugah nyan kata pat tangui keu tatanyong teumpat.
soe na tupat pat geuduek gopnyan soe nan aneuk nyan toh rumoh droeneuh hana soe tutoh toh rumohgeuh.
soe nyang taguen kueh nyang jimeukat le rahma bak sikula kueh peue mantong nyang jimeukat le rahma pakon ngon saboh sikula galak jipajoh kueh nyang jimeukat le rahma pakriban peundapat gata bhah buet rahma ci tapeuteuntee tokoh ngon lata nyang na lam calitra rahma meukat kueh di ateueh.
hikayat nakeuh hase nyang jiteubiet lam hate.
oh lheueh nyan tatuleh bubeutoi beutoi ngon tapupakhok mangat got iramajih watee tabaca.
mangat jeuet tatuleh hikayat bubeutoi.
ci tabaca hikayat di miyup nyoe soe nyang geupeuingat lam hikayat nyan pakri akibatjih meunyo ureueng meukat geutaki ureueng mubloe peue asoe lam rungkhe baet keudua peue bida ceng.
ngon seunipat peugot saboh hikayat aceh bhah meukat.
paleng kureueng na boh rungkhee baet.
tangui kata kata nyang jroh lam hikayat nyan.
judoi hikayat nyang tapeugot nyan jeuet tapeuteuntee keudroe atawa tapileh judoi nyang na di miyup nyoe lagu aceh jinoe le that nyang jipubloe.
na lam cd atawa tadeungo bak radio ngon tivi aceh.
tiep tiep lagu nyan teuntee na meukeusudjih.
na nyang bhah seujarah lagee lagu lagu rafli atawa lagu lagu cinta lagee lagu lagu sabirin lamno.
na cit lagu aceh nyang ka jithee sampoe u lua aceh.
meunyo beutoi droekeuh ureueng aceh.
jinoe ci meulagu publoe bungong di miyup nyoe lheueh ta meulagu publoe bungong di ateueh.
tajaweuep teunayong di miyup nyoe bungong peue nyang jipubloe pat tangui bungong nyan pakon apon meunyo hana tabloe bungong nyan peue makna nyang na lam lagu nyan aci tapeugot keulompok saboh keulompok atawa droe murip.
tiep tiep keulompok mita saboh lagu aceh.
tiep tiep keulompok tamaju u keue glah.
keulompok laen bri peundapat keu keulompok nyang meulagu di keue.
aci deungo saboh calitra bhah ureueng meukat ranup nyang geubaca le ngon gata bak pasai aceh.
di keue pinto tamong mesjid raya baiturrahman.
na nyang meukat boh kayee.
nyang paleng rame cit ureueng meukat ranup.
geurubak ureueng meukat ranup saban bandum.
di ateueh geureubak nyan meutuleh jambo ranup aceh.
salah sidroe nyang po jambo ranup nyan nan geuh fatmawati thon asai sigli.
tapi bibi tetap saja mirah.
tapi gopnyan tiep uroe geupajoh ranup.
di ateueh meh jambo ranup gopnyan.
na plok meuasoe ranup nyang ka geugulong tincu.
lam plok nyan na cit boh pineung nyang ka geutob.
lon ka treb meukat di sinoe.
watee mantong umu siblah thon.
kheun nek nyang beasa jihei le ngongeuh kak fat.
dilee kamoe meukat di ateueh meja tuha.
jambo ranup nyan nakeuh bantuan dari pertamina.
tiep uroe fatmawati geubloe on ranup bak pasai keudah.
meunyo hana geuteumee ranup di sinan.
gopnyan geupeusan bak muge di blang bintang.
yum saboh ikat on ranup rp.
lheueh geupeugot jeuet keu ranup.
geupubloe peuet boh ranup rp.
lam siuroe fatmawati na laba rp.
meuhai bacut sabab lonba barang.
sayang gob jimita peng cit lagee geutanyoe.
kheun fatmawati sira geukeumbali peng ureueng mubloe.
ranup mameh rame nyang galak.
aneuk muda leubeh galak ranup mameh.
fatmawati geupubloe cit boh pineung.
saboh boh pineung yumjih rp.
fatmawati na meurumpok peng rp.
pineung nyan rame nyang bloe keu ubat saket maag.
rame nyang peusan sabab payah that meuteumee pineung nyen.
fatmawati ek geupeusikula peuet droe aneukgeuh.
aneuk phon ngon keudua jinoe jijak sikula bak man.
aneuk keulhee sikula bak smp.
aneuk nyang tulot teungoh jijak beuet bak pasantren ampe awe.
maken susah bak geupeusep beulanja rumoh dan beulanja sikula aneuk.
beasajih seugohlom jiek yum barang.
fatmawati na cit geuteurimong ureueng peusan ranup dalong.
yum ranup dalong leubeh meuhai.
ranup dalong beasajih geume keu peunuwoe linto baro.
keunarang ranup dalong mubagoe bagoe.
na nyang geususon lagee kupiah meukeutop.
ureueng meukat boh kayee ka geugulong lapakgeuh.
jigantoe le ureueng meukat sipatu.
fatmawati teutap geumeukat sampoe malam uroe.
gopnyan baro geupiyoh meukat watee ka teungoh malam.
baro geuwoe ngon becak meusen langganan gopnyan.
rumohgeuh nyang geupeudong ngon hase meukat ranup.
soe fatmawati lam keunarang nyan peue bida ranup beasa ngon ranup mameh pakriban cara geubloe on ranup le fatmawati pakon pineung nyen rame ureueng bloe pakriban peundapat gata keu fatmawati bloe publoe.
saboh oseuha nyang that geupujoe lam agama islam.
buet nyan geupubuet le rasulullah yoh gopnyan gohlom jeuet keu rasul.
lam bloe publoe bek na mubacut pih iri hate atawa teumipee.
hai nyan that mupaloe lam hukom agama.
lam meukat bek sagai tapeugah pangkai meunyo hana beutoi.
buet nyang lagee nyan that rugoe meunyo tapubuet.
geutanyoe bek sagai tameusulet ngon tateumaki.
meunyo h an tapateh nyang geuyu le tuhan.
geutanyoe geutiek lam nuraka oh uroe dudoe.
bak tateumimang barang beu cukop asoejih.
meunan cit bak taseumukat bek tahat asoe are.
meunan cit lom bak taseumipat bek tasingkat ujong mete.
meuhan tapateh peue nyang geupeugah geutanyoe susah uroe dudoe.
buet timangan ngon seumukat seureuta seumipat beu that hati hati.
bek sampe ureueng mubloe saket hate h an geujak le singoh lusa.
ureueng mubloe tatueng hate bek tarawe peue peue nyang suka.
beu tasadong ureueng mubloe nak bek rugoe bak taoseuha.
menyoe ate seunang di ureueng mubloe.
meunyo langganan rame bak geutanyoe.
geutanyoe senang di donya meunan cit teuma oh uroe dudoe.
pakon buet meukat nyan geukheun oseuha nyang got that pakriban watak nyang got ureueng meukat peue sabab ureueng meukat h an geubri peugah pangkai meunyo hana beutoi ureueng meukat nyang pakriban yang jigalak le ureueng mubloe pakriban cara tateumimang nyang beutoi tuleh saboh hikayat aceh ngon kata kata nyang jroh tuleh saboh hikayat aceh nyang meukaet ngon meukat cok natijah bak hikayat nyang ka tatuleh nyan bri peundapat keu lagu aceh nyang tadeungo atawa nyang di miyup nyoe peugah keulayi meukeusud nyang na lam lagu nyan peue sabab di ma hana geupeutroh h eut aneukgeuh tuleh saboh lagu aceh nyang meukayet ngon meukat calitra keulayi calitra nyang ka tadeungo bak ngonteuh calitra keulayi asoe calitra bloe publoe taci peugah peue meukeusud calitra bloe publoe nyan peng seubeunajih lethat paedah.
ureueng udep lam donya cukop that peureulee keu peng.
boh tabloe breueh atawa ija seureuta hai hai laen nyang tapeureulee.
meunyo hana peng di dalam jaroe.
seupot lam nanggroe peungeuh lam rimba.
meunyo geutanyoe mantong udep lam donya.
beu sunggoh keuh bak tamita peng.
peue peue nyang meuh eutteuh teuntee ek tapeuna.
tanyoe ek tahareukat atawa taibadat meunyo tubohteuh sihat dan pruetteuh doe.
geutanyoe ek tapeupunoh hai nyan meunyo geutanyoe na peng.
hana mungken geutanyoe jeuet taoseuha.
meunyo kana peng beu ingat ingat.
bek sampoe laloe oh tapeuguna.
ladom ureueng ban kana peng.
gopnyan bingkeng su ube raya.
geukheun keu gop peue peue nyang galak.
sabab ka ramphak bak peugah haba.
hana geuthee droe nibak teukabo.
seumeungeut pih le bak peugah haba.
meunan cit lom bak meubloe publoe sabe geupeugah rugoe.
bek lagee peupatah nyang ka geurika le ureueng tuha masa saboh roe.
meunyo bak peng gadoh janggot.
meunyo deuh meundot gadoh ulama.
hai lagee nyan cit hana patot taikot sabab bak buet teukabo sinan nyang le ureueng binasa.
di geutanyoe bek that tapakoe bak buet nyang hana jroh.
geutanyoe bek tatem rugoe siumu masa.
oh kana peng beu le meuseudeukah.
bak buet nyang ridha allah beu na ta hiro.
bek geutanyoe pumanyang baho bak ureueng lingka.
peng le hana le fungsi.
mandum hai akhi tinggai keu syedara.
baro na meukri meunyo amaiteuh na.
meunyo kon meunan geutanyoe susah.
apoh ngon apah sabe lam seksa.
buet lagee nyan nak ek geugundah.
nyan keuh amai nyang keubajikan.
meunyo hana peng geutanyoe susah.
hana pat peugah hana syedara.
hai lagee nyan meunan geupeugah.
saboh lam kisah bak ureueng tuha.
meunyo gasien meukuwien lam tapeh.
meunyo kaya mulia bak wareh.
kata meunileueng kata nyang tangui keu tabileueng jumulah beunda atauwa hai.
kata meunileueng na lhee macam.
kata meunileueng pokok kata nyang tangui keu tameubileueng atauwa keu tapeugah jumulah.
peue peureulee ureueng geumita peng peue meukeusud haba peupatah nyoe meunyo hana peng di dalam jaroe.
pakiban nyang geukheun ureueng teukabo peue oseuha geutanyoe supaya peng geutanyoe beureukat jinoe.
aci tapeugot tacok inti wacana di ateueh peue jeuneh peng nyang geupakek bak masa keurajeuen sultan iskandar muda ci tapeugah peu peungaroh peng lam masyarakat bak jameun jinoe bloe publoe na mubagoe cara.
kadang geutanyoe tamubloe tajak u peukan.
meunyo di kota tiep uroe na peukan nyan.
teutapi meunyo di gampong peukanjih lam siminggu siuroe uroe seulanyan mantong.
uroe uroe peukan nyang ka meuato atawa lazem lagee nyan geukheun uroe ganto.
lawet nyoe ka leubeh maju.
ureueng ka jimeukat lewat intenet.
tanyoe jeuet tamubloe atawa tapeusan barang rot intenet nyan.
watee tamubloe bak sidroe droe ureueng.
miseuejih bak uroe ganto atawa bak keudee di kuta.
takalon na nyang rumeh dan na nyang ceuken.
meunyo ureueng meukat rumeh teuntee ureueng galak jimublo.
teutapi meunyo ureueng nyan ceuken atawa bingkheng ka teuntee le ureueng hana galak.
na cit takalon keudee nyang cukop that ramee ureueng mubloe.
taantri sabab got that lagot.
na cit nyang hana got lagot.
nyan geukheun raseuki nyang meukaet ngon cara meukat.
na cara beugot lagot meuneukat.
promosi nyang cara langsong nanjih iklan.
iklan cara bujok ureueng rame beu jibloe atawa jisuka keusaboh saboh beunda.
iklan nyan geusebot bri thee atawa peumaklum bak koran.
basa bak iklan jeut takheub peusuasi jituleh.
jibujuk sidroe droe atawa ureueng rame ngon cara jibri alasan.
mangat ureung nyang mubloe yakin barang nyang geuneuk blo nyan got.
peue nyang geumeukeusud ngon basa peusuasi pakon meukat nyan peureulee na promosi peue nan uroe meuneukat bak saboh saboh teumpat pat pat mantong teumpat nyang jeuet tamubloe ci tapeugah meunurot gata cara cara mubloe jameun jinoe ci tabri peundapat gata pakon ureueng meukat na nyang got lagot dan na nyang hana lagot oh lheueh takalon conto di miyup nyoe.
gata tatuleh laen bhah bloe publoe ngon basa peusuasi pileh abu.
pileh sipatu cap buaya harga murah that meusyeuhu.
neubloe laju toh toh nyang suka watee neusok mangat bak neujak.
cukop lagak takalon rupa bhah peng jeuet cit tapeugah lam narit maja.
hai nyan jeuet takalon bak conto di miyup nyoe.
hina bak donya meupengteuh tan.
meunyo tan peng dalam keuieng.
peng abeh gaseh pih kureueng.
peue lom tatueng kamoe ka hina.
ci tapeugah le gata peue meukeusud narit maja nyang na lam tabei di miyup nyoe hina bak donya meupengteuh tan.
meukeusud peng abeh gaseh pih kureueng.
tapeugot le gata lhee boh narit maja yang na meukayet ngon bhah peng oh lheueh tadeungo saboh calitra.
taci cok meukeusud calitra nyan.
tacatet ide dari peue nyang tadeungo.
oh lheueh nyan tapeugah keulayi ide nyan bak ngon ngon gata.
di ngon gata jikeuritik hai hai nyang gata peugah.
cuba jinoe tadeungo calitra bhah peng di miyup nyoe manusia sabe peureulee keu mumacam dabeueh lam udep lam donya nyoe.
manusia geupeuna mumacam barang ngon cara tuka barang ngon barang.
baro meuteumee ngon geutuka ngon breueh atawa pade atawa ngon barang laen.
ka teuntee hai nyang lagee nyan that sosah.
sabab meujan jan hana mandum ureueng trok meukeusud lagee nyang geuharap.
ureueng nyang hana peureulee keu barang nyoe nyang na barang laen.
siseutem tuka barang hana that pah.
ureueng peureulee geupike keu alat tuka nyang leubeh seusuai.
mantong cit sosah bacut sabab geuhon.
dudoe geupeugot treuk peng keureutah.
dalam hai peugot alat tuka na mumacam syarat.
syarat syarat nyan lagee di miyup nyoe.
jigalak le mandum ureueng areutijih.
boh sibagoe alat bloe peubloe atawa keu jisimpan atawa sibagoe alat bayeue utang.
alat nyan h an bagah reuloh.
barangjih beu sama bak jeuet teumpat.
mangat bak taeda dan hana kureueng hareuga.
peng nyan beu jeuet keu alat nyang jiteurimong seucara umum lam hai bloe publoe alat meunayeu barang barang atawa jasa jasa.
peng na dua macam peng logam peng griek peng nyoe gunajih bak yuem yuem barang ubit.
peng logam nyan geupeugot dari nikel meujampu ngon teumaga.
peng keureutah nyang yumjih leubeh rayek rayek nibak peng logam.
lagee nyan keuh nyang ka na jinoe siat.
peng nyoe jeuet tapeuguna lam nanggroe droeteuh mantong.
meunyo di lua nanggroe payah tatuka ngon peng nanggroe nyan.
pakon manusia peureulee keu peng peue nyang geumeukeusud ngon peng pajan peng nyan tapeuguna padum macam peng nyang na bak geutanyoe taci peugah yum yum peng nyang na bak nanggroe geutanyoe pakon peng geutanyoe h an jeuet tamubloe di luwa nanggroe pakiban cit cara tanyoe jeuet tamubloe di luwa nanggroe peugot saboh kliping nyang meukayet ngon peng jeuet tangui peng jinoe atawa peng masa dilee bak koran serambi indonesia.
jipeugah peng paleusu leumpah that le meueda di indonesia.
teuntee di aceh meunan cit.
peng paleusu meuteumee man saboh nyan.
bak beng atawa bak ureueng meukat.
geutanyoe beu hati hati that bek keunong peungeut ngon peng paleusu nyan.
meunyo hana tapeurati beu beutoi beutoi.
hana tatu oh peue bida peng paleusu ngon peng aseuli.
na lhee boh cara tapeumeuri peng paleusu atawa kon paleusu.
meunyo lam basa indonesia geukheuen dilihat.
lhee boh cara nyan jeuet cit tapeugah lam basa aceh takalon.
pakriban wareuna peng nyan peng aseuli nyan wareunajih trang that.
di dalamjih deuh gamba pahlawan.
dan beuneueng peungaman putoh putoh.
meunyo taraba atawa tagusuek peng nyang aseuli rasajih teubai.
bida that ngon peng paleusu peng paleusu hana teubai.
jeuet talhoh ngon mata uroe atawa panyot.
jinoe ka leubeh mudah lom.
jeuet tapake sinar ultra violet.
beuneuengjih deuh lam wareuna mirah.
warna mata iejih got ngon trang.
lhee boh cara nyan mubantu geutanyoe mangat taturi peng paleusu atawa aseuli.
meunyo teuliti lam hai nyan.
teuntee geutanyoe h an keunong peungeut.
citajaweuep teunanyong di miyup nyoe pakriban cara geutanyoe beu taturi peng paleusu nyan pakon peng paleusu nyan ek sampe na di nanggroe geutanyoe peue sabab peng paleusu nyan h an jeuet tamubloe pakriban cara bak tajaga.
peng paleusu nyan bek na di aceh pakriban peundapat gata bhah peng paleusu nyan tuleh bhah bloe publoe ngon basa peusuasi bajee baro le that meutabu.
le that meuseu u oh uroe raya.
cukop meusigak lagak that ija.
meunyo h an neubloe rugoe ka neujak.
teulah oh neuwoe hana le guna.
cukop that seudeh ate lontuan.
barang peuneusan keunoe ka lonba.
neubloe laju wahe e teungku.
mangat bek karu ngon aneuk dara.
oh lheueh tabaca keunarang di ateueh.
ci tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue jeuneh keunarang nyan peue nyang geupeugah lam keunarang nyan tuleh keunarang laen lagee keunarang nyan peugah bhah peng nyang na lam narit maja peue makna narit maja di miyup nyoe meunyo gasien meukuwin lam tapeh.
peng broek sak u beng bank.
bagian nyoe tamulai ngon peugah bhah seumapa.
watee linto baro ka geutamong u leuen rumoh dara baro.
ureueng nyang intat linto geudong di lua siat.
oh blah dara baro ka siap geuteurimong linto baro.
blah linto baro geumulai ngon seumapa.
haba seumapa nyoe geukheun lam beuntok panton.
blah linto geusapa bisan blah dara baro ngon padum padum boh pucok panton.
pihak dara baro geubalah sapa keu rombongan linto baro lam padum padum pucok panton cit.
panton seumapa nyang geukheun lam acara nyan lagee di miyup nyoe.
kata beunileueng tingkat nyoe kayem jiduek teulheueh kata beunda.
conto kata beunileueng tingkat lagee di miyup nyoe.
oh lheueh tabaca panton seumapa di ateueh.
jinoe tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue nyang geukheun seumapa pajankeuh seumapa nyan geupubuet le ureueng aceh peue meukeusud nyang geupeugah bak rungkhe keulhee seumapa di ateueh aci tapeurati panton di miyup nyoe peue asoe panton seumapa nyan peue nyang jeuet tacok bak panton nyan keu peudoman udep bak masa jinoe ci tapeugah le gata meukeusud seumapa watee intat linto ci tacalitera le gata saboh peungalaman nyang tom takalon meukayet ngon seumapa bak intat linto ci tabagi glah gata lam dua boh keulompok.
saboh keulompok dara baro lheueh nyan ci taseumapa ngon panton nyang ka na di ateueh panton seumapa di ateueh gohlom seuleusoe.
ci gata baca keulayi buku panton seumapa nyang ka geupeuteubiet le laka.
ci tatuleh balasan panton blah ureueng tuha intan linto nyan saboh reusam ureueng meukawen di aceh.
beasajih acara intat linto geupeuputoh watee geume tanda keu dara baro.
lheueh geumupakat ngon pihak dara baro.
acara intat linto geupeugot di rumoh dara baro.
beasajih padum padum uroe sigohlom troh uroe acara.
bak rumoh dara baro ka gabuek ngon ureueng keurija.
ureueng inong gabuek bak maguen.
ureueng agam gabuek geupeugot seueng di leuen rumoh.
ureueng nyan ban mandum geupeusiap keu acara khanduri bak uroe acara.
dara baro pih gabuek ngon boh gaca.
bak jaroe ngon bak gaki.
khanduri geupeusiap keu ureueng lingka.
dara baro geupeungui bajee aceh.
ureueng nyang troh ban mandum na geume bungong jaroe.
dara baro bak uroe nyan lagee putroe.
baro geupeugot acara intat linto lawet nyoe intat linto ka geupeugot uroe.
linto baro geupeungui ngon bajee aceh.
rincong bak keu ieng ngon geupeuseuon kupiah meukeutop.
rombongan linto meulangkah rot babah jurong rumoh dara baro.
rombongan linto geupimpin le keuchik.
ngon ureueng tuha gampong rot blah linto baro.
bareh paleng di keue keu ureueng seu on barang peunuwoe.
lheueh nyan bareh linto baro jiapet le peundampeng.
di likot nyan baro rombongan ureueng agam.
di likot nyan bareh ureueng inong.
watee katroh bak pinto pageue rumoh dara baro.
nyang ka geupreh le pihak dara baro.
salah sidroe rot pihak linto baro geumulai seulaweut allahumma shalli ala sayiddina muhammad.
ban mandum rakan linto baro geujaweup shallu alaih lhee go meuturot turot.
pihak dara baro geujak tueng linto baro sira geusipreuk breueh pade.
linto baro geupeutamong u dalam rumoh le sidroe ureueng tuha blah dara baro.
geupeuduek di ateueh kaso nyang ka geuhiah.
linto baro jipajoh bu nyang geuidang lam dalong.
rombongan linto baro pih pajoh bu meusigo ngon linto baro.
acara nikah geupimpin le teungku kadi nyang ka geubri wakilah le ayah dara baro ngon dua droe ureueng agam keu saksi nikah.
dara baro geupeuteubiet lam kama.
geupeuduek meujandreng ngon linto baro.
teungku kadi geupeuleumah jeulamee bak ureueng nyang na di sinan.
tengku kadi geubaca khutubah nikah.
lheueh nyan geulaphai akad nikah nyang jiseuot le linto baro sira mumat jaroe ngon teungku kadi.
lheueh jilaphai le linto baro.
teungku kadi geutanyong bak saksi.
linto baro payah jiulang lom laphai nyan hingga beutoi.
linto baro dan dara baro geupeuek u ateueh peulamin.
linto baro jijok seuneumah keu dara baro.
linto baro ngon dara baro geupeuap bu nyang na lam pingan meututop le ureueng tuha gampong.
ban dua awak nyan geupeuduek meusapat di ateueh peulamin.
bandua awak nyan geupeusijuek le kawom ban dua pihak.
linto baro geupeusijuek le kawom dara baro.
dara baro geupeusijuek le kawom linto baro.
nyang phon that peusijuek nakeuh mak dara baro.
lheueh nyan peusijuek le ureuengureueng laen.
beasajih jumlah ureueng peusijuek ganje.
oh ka lheueh ban mandum acara nyan.
rombongan linto baro geulakee idin.
geugisa u rumohdroegeuh meusigo ngon linto baro.
na sit linto baro nyang geutinggai bak rumoh dara baro.
singoh beungoh beungoh that linto baro payah jiteubiet nibak rumoh dara baro.
malee meunyo linto baro cot uroe mantong na bak rumoh dara baro.
oh lheueh tabaca keunarang adat intat linto di ateueh.
tajaweuep teunanyong di miyup nyoe peue asoe paragraf phon bak naseukah di ateueh pajan acara intat linto nyang na lam keunarang di ateueh pajan linto geupeuek u ateueh peulamin pajan phon geumulai meuseulaweuet bak acara intat linto lheueh tabaca reusam intat linto di ateueh.
jinoe tatuleh peue mantong nyang geupubuet lam reusam intat linto nyan dari phon sampoe akhe pakat ngon atawa droe rakan dan peugot saboh keulompokteuh lheueh nyan.
tapeuteuntee saboh reusam nyang na di daerah gata.
jeuet tapeuteuntee keudroe atawa jeuet cit tapileh salah saboh nyang na di miyup nyoe tatuleh peue peue nyang geupubuet lam reusam nyang ka tapileh nyan.
ngon basa nyang jroh sigohlom geupidato bak saboh acara.
sidroe droe ureueng peureulee leubeh dilee geutupeue.
soe nyang deungo pidato nyan.
dan lam suasana pakriban pidato nyan haroh geupeugah.
lhee boh peukara nyan peureulee tapike sigohlom tapidato.
ureueng nyang ka carong bak pidato.
oh lheueh geupike lhee boh hai di ateueh.
geucatat cit hai hai peunteng nyang jeuet keu asoe pidatogeuh.
watee geupidato hai hai nyang ka geucatat nyan.
mulai bak awai sampoe akhe.
bagi gata nyang baro meurunoe.
leubeh got sigohlom tapidato tapeugot keurangka pidato.
keurangka pidato beasajih geususon ateueh lhee bagian.
nyang geupeugah menyangkot ngon masalah pokok.
dali dali atawa hukom nyang meunyangkot ngon masalah pokok nyan.
fakeuta nyang meunyangkot ngon masalah pokok.
nyang geupeugah beasajih rangkoman asoe pidato.
peugot saboh keurangka pidato nyang meunyangkot ngon salah saboh acara adat di miyup nyoe ci tapeugah pidato nyang ka tapeugot keurangka nyang di keue glah ci tapeurati beu bit bit rakan gata pidato di keue glah.
lheueh nyan taboh nilai pidatojih nyan mangat bagah.
tangui foreumat di miyup nyoe pidato nyan saboh cara ureueng peugah haba di keue ureueng rame.
pidato nyan teuntee na mubagoe bagoe tapeuse.
na cit nyang kureueng pah.
ureueng pidato peureulee cit geuato basa pidatogeuh.
mangat mudah jipuphom le ureueng deungo.
su pidato pih beu glah.
teuma di gata kon kayeum tajak bak ureueng pidato.
miseuejih bak pidato molod atawa pidato mikreuj nabi.
di miyup nyoe na conto pidato imuem mukim bak khanduri blang.
nyang ka trok neulangkah bak teumpat nyoe.
uroe nyoe na khanduri blang.
khanduri tren u blang nyoe saboh anjoran lam agama.
teuleubeh dilee beu na takhanduri.
di geutanyoe bek tatren u blang dilee meunyo hana ta meukhanduri.
khanduri nyoe tapeugot di blang yoh gohlom tamulai tren u blang.
khanduri blang nyoe na lhee boh tahap.
watee geutanyoe ta meutren u blang.
geupimpin le maseng maseng keuchik.
khanduri nyoe geupeugot le maseng maseng ureueng po pade bak teumpat pade droegeuh.
geupeugot di rumoh maseng maseng oh ka lheueh geupuwoe pade u rumoh.
khanduri nyoe geupeugot watee geuboh jakeut.
bagi ureueng nyang troh hisap.
meunan sit ureueng nyang goh troh hisap jeuet sit geumeukhanduri.
khanduri nyoe tanda geutanyoe na tasyuko keu po geutanyoe.
seubagoe tanda syuko keu ilahi rabbi.
bak khanduri nyan jeuet tahei tokoh masyarakat.
lonharap bak droeneuh mandum beu neumeukhanduri sit bak hai hai laen nyang na meunapeu at keu geutanyoe atawa keu ureueng laen.
allah geuteurimong amai nyang tapubuet nyoe.
hase meugo pih geubri beu beureukat.
noekeuh mantong nyang jeuet lonpeugah bak watee nyoe.
meunyo na kureueng lonlakee meu ah.
pakon masyarakat aceh peugot khanduri blang pajan geukhanduri blang nyan geupeugot soe nyang pimpin khanduri blang nyan peue tujuan khanduri blang soe soe nyang kayem geuhei bak khanduri blang ci tapeugah keulayi peue asoe pidato khanduri blang di ateueh pakon khanduri blang nyan geuyue peulaku bak ureueng meugo peugot saboh pidato acara adat lagee conto di ateueh aci tacalitra keu bhah pidato upacara adat nyang na tadeungo nyang peureulee tapeugah soe nyang pidato.
peue asoe pidato sunat rasul salah saboh keuwajiban ureueng tuha keu aneuk aneukgeuh.
upacara nyoe geupeugot watee umu aneuk agam leubeh kureueng thon dan umu aneuk inong sithon.
sunat rasul keu aneuk inong hana acara rayek.
sep ngon geutaguen bulukat mantong.
khanduri sikadajih mangat geuteupeue le syedara.
keu aneuk agam beasajih geupeuna upacara nyang leubeh seumarak.
lazemjih na khanduri ngon piasan.
watee acara khanduri keu aneuk agam.
di aneuk nyan geupeusok peukaian adat.
geupeusijuk le syedara ngon keurabat.
ureueng nyang geuundang bak khanduri beasajih na geume kado atawa geume peng teumeutuk.
aneuk nyan geuarak di ateueh tandu atawa guda.
geuireng ngon seurunee kale dan geundrang.
bak acara nyan geuundang teungku nyang got su atawa qari.
geupiyoh siat sira geujep ie kupi atawa ie te.
watee nyan keuh beasajih na qasidah dan seulaweuet keu nabi muhammad.
na cae wasiet ngon haba peuingat.
seulaweuet geubaca le sidroe atawa dua.
teuma geuikot le mandum majeuleih beuet.
mangat aneuk nyang geupeusunat nyan seulamat dan sihat.
singoh baro aneuk nyan geupeusunat rasul le mudim juru sunat.
aneuk nyan geujaga malam ngon uroe meugantoe gantoe.
geubri makanan mangat bagah puleh.
tajaweuep teunanyong di miyup nyoe padum umu aneuk inong dan aneuk agam nyang keuneuk geusunat pakriban acara sunat rasul keu aneuk inong peue mantong acara watee peusunat aneuk agam seulaen beuet baca kuruan.
peue bacaan laen nyang kayem na bak acara peusunat aneuk agam peue cae nyang geubaca dalam majeuleh peungajian watee sunat rasul peue nan ureung nyang peusunat aneuk agam tabaca beu teuliti seumapa di miyup nyoe.
lheueh nyan tajaweuep teunanyong di miyup jih ta ek geuritan tadong bak tapak.
buka pinto prak jeungeuk u luwa.
dari ji oh nyoe ho ka lon jak.
bak pi e galak ulon keu gata.
leuek jikutru jicok u gadeng.
aneuk rampuneung di dalam cintra.
cit kapadum natrep ulon keureuleng.
beu ek meusandeng geutanyoe dua.
tapeugah haba bak keude kupi.
bek beungeh adek lontungee janji.
sabab ka lawi katroh keutika.
dilee uroe jeh meuikat janji.
mantong han basi siumu masa.
katrep ka lonpreh abang neuili.
oh lheueh tabaca seumapa di ateueh.
tatuleh meukeusud tiep tiep bait seumapa nyan keu hai nyan jeuet tangui tabei di miyup nyoe tabaca keulai pidato bhah sunat rasul nyang na di ateueh ngon teuliti.
lheueh nyan takeureuja tugas tugas di miyup nyoe.
tuleh saboh upacara adat nyang na bak teumpat teueh tacatat hai hai nyang peuneng nyang na lam pidato bhah sunat rasul posisi aceh na bak ujong pulo sumatra.
aceh cukop that kaya ngon seuni tradisi.
na bak maseng maseng daerah.
dan that geugalak le ureueng nanggroe.
lam seuni nyan geupadu dua hai grak ngon lagu.
seuni aceh nyan geumeu en ngon grak anggeta tuboh.
seureuta geumeucae ngon lagu lagu nyang meukaet ngon agama atawa ngon hai siuroe uroe.
seusuai ngon budaya maseng maseng ureueng nanggroe.
jeuet takalon di miyup nyoe.
tari ranup lampuan nyan saboh tari nyang jimeu en watee troh jamee peunteng u aceh.
tari nyan jimeu en le sikureueng droe aneuk dara dara.
awak nyan jimeunari sira jipeumeu en bate nyang meuasoe ranup seureta.
tarian nyan beasajih jiireng ngon seurune kale.
ranup nyang na lam bate jijok keu mandum jamee.
beu that pih hana geupajoh.
ranup nyan seubagoe lambang peumulia jamee.
lagee narit maja di miyup nyoe.
seudati saboh seuni nyang that meuceuhu di aceh.
bak jameuen dilee seudati jeuet keu saboh media dakwah.
asai kata seudati dari basa arab saadati nyang areutijih tuan tuan atawa bapak bapak.
nyang geumeukeusud lam hai nyan lapan droe ureueng agam nyang meuen seudati nyan.
seudati nyan jimeu en le sidroe syeh.
seureuta dua droe aneuk syahi.
meunankeuh bacut kisah bhah seudati seubagoe tarian nyang that meusyeuhu di aceh hingga jithee u luwa nanggroe.
tari saman geukheun cit tari jaroe siribee.
tari nyoe jimeu en oh watee na acara agama.
tari saman jiireng ngon cae.
nyang geurawi keu pujoe rabbana atawa doa.
geurakan saman jipuphon ngon peuleuheuen.
maken trep makin bagah ngon grak tuboh ureueng meuen tari nyan.
tari saman asaijih dari aceh seulatan.
tari pho asaijih bak kata pubao po.
po maknajih nyang mulia atawa geusayang.
tari pho nyan phon na bak abad keu di aceh seulatan.
tari pho jimeu en oh watee na sulotan wapheut atawa meuninggai ureueng nyang mulia.
seubagoe rasa seudeh atawa gundah keu ureueng nyang ka hana le nyan.
tari pho pih jimeu en bak acara meukawen.
nyang geupeuduek watee geupeumanoe dara baro.
tari pho jipimpin le sidroe syeh.
lam tari nyan jikisah lagu lagu bhah udep dara baro watee lahe sampoe watee meunikah.
asoe kisah nyan na nyang meukayet ngon oseuha ureueng syikjih.
nyang sabe geumeudo a keu aneukgeuh.
mangat bek tuwo keu jasa poma oh ka jiudep ngon lakoe teuma.
kisah nyan kadang sit seudeh h an meukon.
ayah ngon poma seureuta jamee.
tari didong nyoe na di gayo.
tari nyan cukop got geupeutimang le ureueng di daerah nyan.
tiep tiep gampong di gayo na grop didong.
didong jimeu en sira jiduek meulingka.
jiayon sapai atawa jaroe ngon jiprok prok jaroe.
nyang jipadu ngon lagu lagu.
seuni didong jipimpin le sidroe syeh.
nyang jibantu le syeh sa.
rapai nyan saboh seuni tradisi aceh lagee gamba di sampeng nyoe.
rapai nyan that meuceuhu sabab piasan nyan udep lam masyarakat beasa.
meu en rapai jiireng ngon cae.
lagu nyang meukayet ngon agama.
lam lagu atawa cae nyan.
le that nyang meungandong nasihat atawa haba peuingat.
na narit maja peunajoh timphan.
lagee nyan geuumpama rapai nyan.
cukop that peunteng bak ureueng aceh.
rapai nyan mubagoe bagoe jeunehjih.
rapai wirid nyan jipeh sira jimeucae.
cae nyan na nyang meuhubong ngon jihat like.
rapai nyan jimeu en le droe sampoe droe ureueng.
beasajih bak malam jumuat atawa malam seunayan.
rapai uroh leubeh raya nibak rapai beasa.
rapai nyan suejih that teumeunggo.
cara pehjih kadang ngon jaroe kadang payah pakek go.
oh tadeungo sujih klo atawa tunye geulinyungteuh.
rapai pulot saboh piasan rapai nyang geupimpin le sidroe syeh dan geubantu le dua droe apet syeh.
anggetajih trok siplo atawa duablah droe.
syeh ngon apet syeh duek di teungoh teungoh.
mandum ureueng nyan geuasek u wie ngon u uneun geuiko irama rapai.
rapai lagee nyan karap saban ngon rapai pulot.
rapai lagee na teuireng ngon cae.
rapai grimpheng nyan rap saban ngon rapai lagee.
irama rapi grimpheng leubeh ceupat nibak rapai lagee.
meu en rapi grimpheng tajam tajam.
teuireng ngon likok seureta anggok anggok ulee.
boh limeng nyoe keu droeneuh siteungoh.
seuperlhee umong nyoe geupula kacang ijo.
pakon ureueng that geugalak keu seuni aceh peue sabab tari ranup lampuan cukop that peunteng bak ureueng aceh peue maknajih narit maja di miyup nyoe mulia wareh ranup lampuan.
peue makna kata seudati padum droe ureueng meuen seudati pajan phon na tari pho pat asai tari didong nyan pakriban cara meuen didong peunajoh timphan.
aci taseubot jeuneh jeuneh rapai aci tatuleh kisah saboh tari tradisi nyang na bak teumpat gata peue mantong tari tradisi aceh nyang ka gata kalon ci tatuleh nan nan seuni tari aceh nyang gohlom teusebot lam wacana di ateueh lam rangka tasambot thon baro hijeuriyah.
tabri seumangat keu aneuk miet geutanyoe.
peue nan keunarang di ateueh ci tatuleh syarat syarat nyang beu na bak keunarang jeuneh nyan ci tapeugah le gata.
peuekeuh syarat syarat nyang ka gata tuleh nyan ka na ban mandum bak keunarang di ateueh pakat ngon lhee atawa peuet droe.
pileh saboh piasan seuni tradisi nyang jeuet taba bak saboh acara nyang geupeugot di daerah gata.
tuleh maklumat piasan nyang ka tapileh nyan.
mangat maklumat nyan leubeh meunarek.
jeuet tangui keureutah nyang rayek.
atawa tapeugot tulesan mubagoe warna.
ureueng nyang kalon teutarekgeuh keu keunarang gata nyan.
suson saboh teureutep acara keu piasan nyang ka tapileh nyan watee na peue mantong acara di gampong atawa di kota.
panitia geubri watee keu aneuk muda mangat jipeusiap acara seilingan.
mubagoe piasan jeuet jipeugot bak acara nyan.
ci tacoba le gata peugah cae di miyup nyoe peue tema cae di ateueh hai hai peue mantong nyang teusurat lam cae nyan peue amanat nyang jeuet tacok lam cae nyan peue nyang geumeukeusud ngon peukayan pancong soe sasaran cae nyan oh lheueh tadeungo cae di ateueh.
ci tadihkusi meunyangkot ngon meukeusud cae nyan ci tapeugah le gata peue nyang meunarek bak cae nyang ka gata deungo nyan ci gata tuleh ngon basa droeteuh meukeusud cae nyan lam limong boh kalimat meunurot gata.
peuekeuh na hai hai nyang jeuet tacok keu teuladan lam udep geutanyoe jinoe peuratep aneuk ka jeuet keu tradisi lam rumoh tangga ureueng aceh.
aneuk ureueng aceh nyang mantong manyak beasajih geupeu eh lam ayon.
watee aneuk nyan mantong ubit ubit.
aneuk nyan geuayon sira geumeucae.
ngon cae nyankeuh ureueng aceh geumeulake bak allah mangat aneukgeuh nyan bagah rayek.
jeuet keu aneuk nyang saleh.
tradisi peuratep aneuk nyoe seuring sit geupeulomba.
ci tadeungo le gata cae di minyup nyoe nyang jibaca le sidroe rakan gata ci tatuleh peue amanat nyang na lam cae nyan baro tadeungo nyan ci tapeugah le gata pakon bak masa nyoe peuratep aneuk geupeugot keu saboh tradisi nyang geupeulomba di aceh peue meukeusud ureueng syik geutanyoe geupeuratep aneukgeuh ci tatuleh le gata dua boh baet cae peuratep aneuk nyang bek saban ngon nyang ka na di ateueh bandum ureueng galakgeuh keu seuni.
boh ureueng tuha atawa ureueng muda.
boh ureueng agam atawa ureueng inong.
seuni tradisi nyan umumjih teupadu ateueh dua hai geurak anggeta tuboh dan cae.
ureueng aceh jeuet geupubeudoh seumangat masyarakat ngon seuni.
masyarakat aceh got that galakgeuh bak deungo ureueng meucae dan bak kalon likok tari.
masyarakat aceh that meuseumangat lam prang kaphe beulanda keureuna geudeungo hikayat atawa cae cae.
ngon seuni masyarakat aceh geubri seumangat bak geumuprang.
lam masyarakat aceh na untai kata lagee di miyup nyoe.
meunan keuh narit nyang ka meususon keu mandum kaom mangat geupuphom makna seuni.
sibarang kasoe hana galak keu seuni.
ureueng nyan hana haloh jiwa.
ureueng nyang meusyen keu seuni geuturi mubagoe bagoe jeuneh seuni.
ladom meusyen keu ureueng yup bansi.
na cit nyang galak keu saman atawa didong mantong.
cukop that mubuhu bak kisah haba.
di sinan keuh galak nibak geukalon atawa deungo haba calitra.
sira meunari na kheun lagu.
likok ngon buku meupadu dua.
nyang ladom cit galak keu lagu sabab bak buhu meunarek kata.
di dalam lagu nyan mubagoe asoe.
meujampu dudoe padum peukara na nyang di sinan soai agama.
atawa bhah ubat peuneunang jiwa.
peue mantong nan seuni tradisional nyang na lam keunarang nyang ka tabaca nyan di daerah aceh bagian toh seuni tradisi nyan jinoe mantong na ci tabri peunjeulasan gata keu peue mantong seuni tradisi nyan geupakek le masyarakat bak sikula gata thon nyoe geuneuk peugot peurayaan uroe peundidikan daerah nyang leubeh meugah nibak thon nyang ka lheueh.
peurayaan nyan geumulai ngon acara peuek beundera.
lheueh nyan geusambong ngon peuntaih seuni tradisi.
peurayaan nyan peureulee tasuson lam saboh teureutep acara.
pakriban kira kira teureutep acara nyan ci tatuleh le gata teureutep acara seusuai ngon meukeusud nyan aci baca keulayi wacana bak laman.
aci tapeugot saboh keunarang laen teuntang seni tradisi nyang na bak tempat gampong gata beu lagee conto nyan aci tapeugot padum padum boh baet cae peuayon adoe seubagoe seunambong cae di miyup nyoe adek bungsu teungohlon do da.
beu rijang rayek adoe meutuah.
ingat keu ayah ngon guna poma.
tuboh ngon pikeran serueta badan jeut jeut anggota.
geutanyo jeut meubagoe meneu en.
jeut talatih ketangkasan anggota badan ngon pikeran.
meu en gaseng meneu en nyang alatjih jipeugot dari kayee.
beuntokjih bulat lagee boh manok.
bak ujong jiboh labang keu mata.
bak meuen gaseng pereulee talo nyang kong talo ija atawa talo kulet kayee nyang haloh.
talo nyan gunajih ngon peuputa gaseng.
gaseng jipeugot dari kayee nyang kreuh dan tuha.
meuh an h an trep jitheun.
beasajih nyang jipileh cabeung kayee nyang ube beuteh.
kayee payah jireundam lam leuhop leubeh kureung siminggu.
aneuk miet agam meusapat bak saboh teumpat.
di sinankeuh awak nyan jimeu en gaseng.
gaseng nyang jipeumeu en nyan meunurot jeuneh atawa ukoranjih.
meunan cit nyang ubit sabe ubit.
cara meu enjih poh meupoh.
nyang bida ngon jeuneh meneu en laen.
meu en gaseng le ureueng galak.
jeut takheun meneu en nyan hana pileh umu.
na cit nyang lonton mantong.
watee jimeu en dari beungoh sampoe seupot.
ureueng ureueng cukop lale ngon subra.
si wujida jimeurunoe bak si wulida.
ayah ka geujak u keude.
awaknyan bunoekon jimeusom lam uteuen.
si raja jikirem surat keu ureueng chikjih.
gopnyan geupeusieng eungkot ngon sikin tumpoi.
malam nyan si dara jiduek toe ayahjih.
si putri leubeh carong nibak aduenjih.
si putra geubri peng le yah nek.
si raiyana jiintat si salsabila trok bak pinto rot sikula.
kuruan tuha nyan geukeubah di ateueh para.
di dalam rumoh cet ijo nyan rame that ureueng.
aneuk leumo nyan sabe jimeurot di geunireng majih.
bek tatoh ek di yup kayee muboh.
phon di sinoe trok an keu deh sabe lagee nyan.
peue nyang geukheun gaseng pakriban cara meuen gaseng pakon watee meuen gaseng pereulee talo meunurot gata.
peue paedah meuen gaseng pakon jinoe jareueng that takalon ureueng meuen gaseng tamita boh kosakata bhah meneu en nyang na lam wacana meuen gaseng.
tuleh maseng maseng saboh kalimat dari kosakata nyang ka tateumee bak tugaih lemboi di ateuh beurita nyang na lam koran jituleh le wartawan menurot hase peue nyang jikalon atawa hase wawancara ngon sidroe droe ureueng.
geutanyo jeuet cit tatuleh beurita lagee nyan.
sigohlom tatuleh saboh beurita baih menue en.
tabaca dilee saboh beurita di muyup nyoe tiep thon.
bak smp neugri banda aceh na geupeugot mumacam lomba.
nyang rame that aneuk mit galak cit bak meuen poli.
tim bola poli glah dua sa trok bak babak keudua.
watee tandeng baro beungoh awak nyan jipeutalo tim glah dua dua.
ban dua tim jimeu en meuapui apui.
peunonton cukop karu ngon subra.
nyang pang uleejih nyak ni ngon azizah.
tim glah dua sa nyang.
pang uleejih syarifah ngon mariam.
aneuk glah dua sa meunang lam tandeng nyan.
soe nyang meunang lam tandeng poli bak smp banda aceh pat jipeugot lomba poli nyan pajan tandeng poli nyan jipeugot soe nyang jeuet keu pang uleejih maseng maseng tim peue mantong alat nyang tangui bak meuen poli singoh di keucamatan geutanyoe na geupeugot lomba meuen cato.
lam acara peurayaan uroe lahe kecamatan geutanyoe.
lam lomba nyan pak camat geulakee bak keupala keupala smp ngon mts beu geukirem utosan.
maseng maseng sikula jiikot ledua droe murip.
acara nyan geupeugot bak tanggai sampoe januari.
aneuk sikula geubri watee mangat jilipot acara nyan.
gata salah sidroe ureueng nyang geulakee beu talipot acara nyan.
tugaih gata jinoe tapeugot saboh keunarang lapuran seusuai ngon acara di ateueh.
nak jeuet tapasoe bak majalah sikula.
syarat syarat lapuran nyan lagee di miyup nyoe.
asoe lapuran beu jitamong mandum.
mulai watee geubuka bak uroe phon sampoe uroe seuneulheuh.
panyang lapuran sion keureutah polio meugareh.
meu en peh kayee geukheun sit meuen gok atawa meuen sungket.
meuneu en nyoe beasajih jimeu en le aneuk miet nyang ka jeuet jikeumira sabab lam meuneu en nyoe na keumira.
meuneu en peh kayee jimeu en ngon sikrak kayee nyang panyangjih leubeh kureueng sentimete.
kayee nyan jingui keu go.
kayee sikrak treuk nyang panyangjih leubeh kureueng sentimete.
na uruek nyang lhokjih leubeh kureueng sentimete.
meuneu en nyoe beasajih jimeu en sa lawan sa atawa dua lawan dua.
peh kayee payah meuen bak lapangan nyang luah.
kayem jimeu en di leuen rumoh atawa lam lampoh soh.
lam meuneu en peh kayee na padum padum boh iseutilah.
boh sungket nyan meuneu en phon.
peuduek aneuk seunungket meulinteueng di ateueh uruek.
peh ube na tenaga u keu lawan.
meunyo aneuk seunungket nyan jiteumee drop le lawan watee teungoh meulayang jipho.
meunyo h an jiteumee drop.
peuduek kayee peh meulinteueng di ateueh uruek.
jirhom le lawan ngon aneuk sungket bak teudong aneuk sungket nyan.
meunyo keunong kayee peh nyang ka teulinteueng nyan.
jeuet sambong u meuneu en boh peh.
boh peh nyan meuneu en kedua.
aneuk seunungket jilayang u ateueh le ureueng meuen.
ngon kayee peh jipeh ube na tenaga.
meunyo hana keunong bak peh nyan.
bak teumpat aneuk sungket nyan mate.
jikira ngon keulipatan aneuk sungket sampoe u bineh uruek.
yum saboh aneuk sungket meunurot kheuen pakat.
nyoe jimeu en ngon cara aneuk seunungket jipeudong bak bineh uruek.
jipeh bak ujong aneuk seunungket ngon kayee peh.
watee aneuk seunungket ka meulayang.
jithek thek mupadum go baro jipeh ube na tenaga.
meunyo h an jeuet jithek thek.
peh langsong pih jeuet cit.
jikira lagee jikira bak meuen boh peh di ateueh.
hase keunira thek thek laen ngon peh langsong.
peh langsong jikira ube jumeulah aneuk seunungket.
jikira ube jumeulah aneuk seunungket kali jumeulah go thek thek beunoe.
meuneu en baro gem meunyo na nyang ka troh atawa.
ureueng talo beasajih keunong hukom.
ureueng talo peu ek kong ureueng meunang meudua go puta.
soe beasajih nyang meuen peh kayee padum droe ureueng nyang meuen meuneu en nyan peue nyang geumeukeusud ngon boh sungket pakriban nyang geukheun talo atawa meunang lam meneu en peh kayee pajan toh batah meneue en nyan seuleusoe lheueh ta baca keunarang meuneu en ureueng aceh di ateueh.
aci tapeugah bak rakanteuh keudua hai nyoe alat nyang jingui lam meunue en peh kayee.
maseng maseng gata tapileh saboh meunue en nyang na di daerah gata.
jeuet tapeuteuntee keudroe atawa jeuet cit tapileh salah saboh nyang na di miyup nyoe aci tacalitra keu hai meunue en bak rakan rakan gata tapeugah alat nyang tangui ngon cara meuen lam saboh meuneu en tradisional aceh nyang tapileh nyan.
dua uroe nyang ka ulikot di keucamatan geutanyoe na geupeugot lomba cato.
nyang ikot lomba nyan aneuk aneuk murip smp ngon mts.
lam pengumuman panitia geupeugah hasejih lagee di miyup nyoe.
soe nyang paleng le seuko lam lomba cato nyan padum boh sikula nyang ikot lam lomba nyan padum droe agam dan padum droe inong peuseureuta lomba sikula toh nyang jeuet ke juara lomba nyan meunurot gata.
peue muenapeu at hase lomba geupeutamong lam tabe oh lheueh tadeungo hase lomba nyang geupeugah le panitia.
ci gata jaweuep tugaih di miyup nyoe.
ta ci peugot le droeteuh saboh peukiraan urotan soe soe nyang mungken meunang sesuai ngon peungumuman nyan ci tatuleh alasan droeteuh menyangkot ngon reuncana droeteuh lam peuneutapan soe soe nyang juara menyoe droeteuh ketua panitia lam lomba nyan.
kateuntee tapeugah haba seunambot bak acara jok hadiah keu aneuk miet.
cit tatuleh saboh haba seunambot nyang taneuk peugah bak watee nyan euntreuk baca keunarang di miyup nyoe ngon laphai nyang beutoi peuekeuh digata na muphom cara sipak bhan di miyup nyoe na teupeugah cara cara sipak bhan nyang beutoi.
na nyang tasipak ngon likot gaki.
na sit nyang tasipak ngon gaki blah dalam.
sipak bhan ngon likot gaki.
taseurot dua sampoe lhee langkah u likot boh bhan.
posisi gaki teupat ngon boh bhan.
langkah bak boh bhan nyang taneuk sipak.
gaki wie bak sampeng boh bhan ngon posisi sirong.
gaki uneun taayon u likot.
ujong gaki beucikok u miyup seureuta likoet gaki tapeukeue bak boh bhan.
ayon gaki u keue hingga likot gaki beu teupeh ngon boh bhan.
tasipak pah di teungoh titek pusatjih di bagian yup boh bhan.
watee tasipak boh bhan badan beu bungkok u keue bacut.
sipak boh bhan ngon gaki blah dalam.
cok ancang ancang surot u likot padum padum boh langkah dari teumpat jiduek boh bhan lheueh nyan.
langkah beu toe ngon boh bhan ayon gaki uneun u likot dan teuot beu kreueh oh lheueh nyan.
atot gaki taputa u lua.
mata gaki teupat di keu boh bhan bak watee tasipak boh bhan.
badan beu bungkok u keue.
lheuh tabaca wacana bhah meuen bhan.
tajaweuep teunanyong di muyup nyoe miita dan tuleh boh kata bhah meuen bhan lam wacana di ateuh pakriban cara sipak boh bhan ngon likot gaki pakriban cara sipak boh bhan ngon gaki blah dalam meuneu en nyoe jipeugot watee lheuh keumeukoh.
jumeulah ureung meuen sampoe droe.
umu peumeu en sampoe thon.
meneu en nyoe jimeu en sidroe droe.
watee meuneu en hana batah.
alat nyang jingui lam meneu en dua krek ujong trieng nyang rayekjih ube sapai.
bah teungoh ujong trieng nyan jipeugot saboh cungkeh keu teumpat gilho.
teumpat ek tren watee jijak.
bak cungkeh nyan jiboh tapeh atawa bruek u nyang ka gleh jirawot.
mangat bek saket gaki watee jigidong.
lheueh tabaca wacana bhah meuen genteuet.
tajaweup teunanyong di muyup nyoe peue mantong alat nyang pereulee bak meuneu en geunteuet pakiban cara meuen geunteuet soe mantong nyang kayem meuen geunteuet tapuphom kata atawa iseutilah nyang meukaet ngon peumeurintah aceh.
tatuleh riwayat udep sidroe sultan lam basa droeteuh.
tacalitra bhah barang keuneubah ureueng jameun nyang na di daerah droeteuh.
tapeugah rangkoman calitra nyang tadeungo.
tabaca naseukah drama ngon laphai nyang beutoi.
tatuleh naseukah drama saboh babak.
tameu en drama nyang tatuleh keudroe.
tapuphom peurangui tokoh lam drama nyang tadeungo.
tateumee pikeran utama lam calitra pahlawan aceh nyang tabaca.
tatuleh slogan nyang meukaet ngon pahlawan.
tapeugah saboh calitra sidroe pahlawan aceh nyang that ta galak.
tacok natijah asoe calitra pahlawan nyang tadeungo.
taboh makna kata kata sulet nyang tateumee lam keunarang.
tatuleh lapuran ngon basa nyang jroh.
tapeugah lapuran ngon basa nyang jroh.
tabri balah sambot keu asoe lapuran nyang ban tadeungo.
tateumee asoe keunarang atawa beurita keu bhah laot.
tatuleh beurita keu bhah laot ngon konsep.
tabri kata seupakat atawa sanggahan seucara lisan keu asoe beurita bhah laot deungon sep bukeuti.
tateumee pokok pokok beurita nyang geupeudeungo di keue glah tateumee tokoh lata.
ngon jalan calitra lam saboh calitra.
tatuleh saboh hikayat aceh ngon tangui kata kata nyang jroh.
tabri peundapat keu lagu aceh nyang tadeungo.
tacalitra keulayi calitra nyang ka tadeungo bak ngonteuh.
tapuphom bhah peng lam udep manusia lagee geupeugah lam keunarang.
tatuleh bhah peng ngon basa peusuasi.
tapeugah bhah peng nyang na lam narit maja.
tateumee inti sari seujarah peng nyang ka tadeungo tapileh ngon taboh makna haba mupakhok lam wacana.
tatuleh saboh upacara adat aceh nyang na bak teumpat gata ngon basa nyang jroh.
tapidato bak saboh acara adat aceh.
tacatat hai hai nyang peunteng nyang tadeungo lam pidato upacara adat aceh tateumee nan nan seuni tradisi nyang na lam wacana.
tatuleh teureutip acara keu saboh piasan.
tapeugah saboh seuni tradisi nyang na di daerah gata.
tacok meunapeu at nyang na lam cae seuni tradisi nyang ka tadeungo tateumee kosakata bhah meuneu en lam wacana.
tatuleh keunarang meunurot urotan kronologi.
tapeugah alat alat nyang tangui lam meuneu en tradisional aceh.
tapuphom cara meuen meuneu en lagee nyang tadeungo.
baca keulayi beurita bhah peularha eungkot keurapee di ateueh syuko alhamdulillah teupeutroh keu hadirat allah.
nyang ateueh idin droeneuh nyan kamuih aceh indonesia inggreh nyoe kana bak jaroe droeneuh.
kamuih nyoe geususon lam usaha geutanyoe tajaga salah saboh peunulang indatu geutanyo.
kamuih nyoe geususon le padum droe ureung yang kamoe tunyok seubagoe tim nyang kamoe anggap mampu geutuleh kamuih bahasa aceh nyo.
kamuih nyoe geupeugeot lam dua langkah.
langkah phon geupeusapat peue peue yang peureulee.
lheueh nyan geupeugoet lam beuntuk kamuih tapi goh that meuseunia.
langkah keudua geususon ngon geusunteng bandum kata nyang ka geupeusapat.
iheuhnyan teuma baroe kamoe peuteubiet.
kamoe maklum that bahwa kamuih nyoe gohlom sampurna.
kamo harap kamuih nyoe jeuet geungui le masyarakat bandum.
khususjih aneuk sikula di nanggroe aceh darussalam yang gunajih supaya geungui keulayi kata kata lam basa aceh nyang katrep that hana taleungoe le.
taharap that euntreuk teuma na ureueng laen yang peugot kamuih edisi keudua nyang leubeh sampurna.
neupeuidin kamoe peutroh teurimong gaseh keu bandum pihak nyang ka geupeuluang watee bak geususon kamuih nyoe hingga ka jeuet tapeuteubiet.
na saboh gubok bak gaki gle lam caritra nyoe.
tinggai keuh disinan sidroe ureueng tuha ngon aneuk agam saboh nyang geupeunan polem.
na keuh sinan cit geupeulara padum boh kameng seureuta padum bak kayee nyang teuma geupeujeut keu gule di likot moh.
tapi si polem tan diteupue nan bak kayee nyan dan pue jeut tapajoh han.
yah jih sabee geuseu ot.
dudoe teuma nibak siuroe akan kateupue keudroe pue guna bak kayee nyan.
polem pih hana dilawan ureueng chiek jih.
ji saba saba sampoe teuma.
bak siuroe yah si polem sakeet brat.
yoh goh lom meuninggai geukubah saboh wasiet nibak aneuk nyan.
hai nyak agam lon meutuwah.
udeep yah nyoe cit hana treb le.
meunyoe karayeuk teuma kajak meudagang u kuta.
kapeuot keuh gule di likot moh.
ka publoe di kuta keu beukai udeep sideh lheuh nyan teuma hana treb le.
ayah si polem pih tan.
geuriwang bak po ta ala.
oh ka sep beuhoeu ngon ceubeuh.
dijaklah si polem meudagang u kutaraja.
dipileh saboh kameng yang sep meu asoe tumbon teuma ji ikat taloe panyang bak idong kameng nyang bah mangat jihila.
teuma leuh nyan teukeudi di kutaraja pih teuka masalah rayeuk.
saboh rimueng jitron lam kuta.
kameng seureuta manok atra ureueng sinan diteugom tan euncit.
akhee buet dudoe han ek le geupikee.
raja nyan pih geupeuget saboh sayembara.
sibeurangkasoe nyan keumah jak droep rimueng nyan.
meuyoe ureueng agam akan lon peunikah jeut keu samlakoe putroe lontuan.
teuma meuseu ureueng inong akan ta peudong saboh istana sebagoe hadiah.
leupah dua uroe dua malam baroe trouh u kutaraja nyan.
ji ngieng kutaraja that seungue hana meukeuteik sue.
saweub hek bak jak jiouh.
si polem dipiyoh bak taman kutaraja.
dari bunoe kameng jih pih cukop riyoh karna deuk abeudouk.
meujijok teuk saboh ikat gulee.
kameung nyang pih seunang raya.
jirout abeh sampoe ukheu tangkei gulee nyan.
hana treb leuh nyang kameng pih teugeut meugrou grou ateuh tanoh.
jak keuh seip mangat kameng nyan.
ban siat leuh dipajoh gulee langsong reubah.
teungeut matee kheun polem seunang jingieng kameng jih reubah bak tanoh.
sang payah ku ci pajoh cit.
teuma meujicok lom saboh ikat gulee nyang langsong jipajoh meuntah meuntah.
bek lalee le leuh nyang.
rimueng nyang cukop that deuk ka dan kabunoe ka dirawoun rawoun kuta dijak mita makanan.
di taman kutaraja nyang keuh jiteumee dua macam makanan paleng mangat.
nyang paleng mangat kupajoh kameng dilee.
leuh nyan baroe kutegom ureueng.
kameng nyan ji uet bulat bulat.
tinggai taloe bak takue kameng nyang meusinteu intue.
meugantong gantong di lua babah rimueng.
ji cuba kap taloe nyan.
tapi han di teim putoh putoh.
pue lom jinoe rimueng nyang kameurasa teungeut that.
hana treb teuma meureubah teuk rimueng nyang bak bineh si polem eh.
ngon mata goh lom teubleut abeh.
di ule pih mantong meuayon ayon.
ditijik raga gulee seureuta ditarek taloe kameng jih.
tan ji thei taloe nyan kon le meuikat bak takue kameng tapi ka meukumat bak babah rimueng.
meu jihue teuk keudeih u peukan.
leuh nyang teuma polem jitamong lam kutaraja nyang.
ji mita pat na peukan.
ji nak publoe gulee ngon kameng.
rimueng nyan pih lam teugeut jaga ji ikot ho nyang dihue le si polem.
mandum ureueng lam kutaraja nyan dingieng dari babah pinto rumoh.
si polem teungoh dihue rimueng.
di ureueng ramee teubiet u lua rumoh sira disurak riyoh.
bak budik keuh hayeu that jih rimueng ka keumah jidroep.
rimueng ka jidroep hai ka ba laju keudeih u istana raja si polem hana jadeih dijak u peukan kutaraja.
ji ikot mantong pakat ureueng sinan jak u istana raja.
mandum ureueng sinan peuhayeu buet si polem.
mandum ureueng lam kutaraja seunang raya.
oh leuh nyan teuma paneuk caritra.
si polem pih geupeukawen dengon putroe raja yang canden rupa.
ban leuh khauri raya di istana.
oh nyoe keuh guna manfaat gulee yang geupeugah le ayah lon jameun nibak saboh masa di nanggroe achin na keuh udeep sikawan ureueng.
buet di awak nyan cit ceumeucue ngon teumipe.
wab nyan keuh sikawan nyang geuboh nan pancuri tujoh.
pancuri tujoh sep that meusyeuhu.
ban sigom nanggroe dithei awaknyan.
seulaen lisek bak ceumeucue ngon teumipe.
di awaknyan pih carong that le akai.
saweub lisek nyan keuh cukop puh bak jidrob le po tanglong nanggroe nyan.
keu mangat takeunang awak nyan.
sidroe cahi di nanggroe nyang geutuleh saboh panton bhah pancuri tujoh.
panton nyang that masyehue sampoe an jameun jinoe.
oh leuh nyan teuma bek lale le.
pancuri tujoh lam sosah raya.
di awak nyang bingong sabab hana le gampong bak jiceumeucue ngon teumipe.
tan jitupat le ho jijak peulaku buet nyan.
mungken ka kayeim jiceumeucue ngon teumipe.
man saboh nyan ka jithei buet pancuri tujoh.
mandum ureung meuingat ingat sabee.
karab pancuri tujoh nyan putoh asa.
untong lam kawan nyang na sidroe ulekawan yang panyang akai.
hana rugoe jeut keu pang ulee sinan.
meunan narit rakan rakan jih.
nyoe taplah pruet jih cit akai seumuleit nyang na lam asoe pruet jih.
meunan keuh ulekawan pancuri tujoh dipujoe pujoe aneuk buah jih.
pue na suna gata kali nyoe pang tanyong pancuri meusiseik jaroe.
kagatai jaroe nyoe siuroe hana taceumeucue pang.
ligat pang sambong meusigoe pancuri pancurok laen.
teunang awak kah kheun ulekawan nyang sira jikheim.
leupah nyan ji im siat ji seumike.
mandum lon kana saboh pakat nyang jroh.
sigoe s ap ka meuramin man nam pancuri tujoh bineh ulekawan awak nyan.
man nam pancuri tujoh jisimak narit ulekawan.
sang meunyoe takalon dari ateuh.
pancuri tujoh nyan cit lagee aneuk miet meuen guli.
duek tinggong di meuyub bak bringen tuha reului.
na dua pakat nyang jipeugah le ulekawan pancuri tujoh.
awak nyan wajeb jipeutroh haba peusuna lam mukim mukin ateuh gunong.
beujikira le ureueng mandum nyan narit asai dari po tanglong nanggroe.
bahwa mandum ureueng gampong geutham peulara kameng.
sabab mandum binatang nyan meu penyaket nyang goh nan ubat pupuleh.
po tanglong nanggroe akan geupinah atawa geupoh mandum binatang nyan.
teuma di ureueng gampong nyan peuturot haba suna nyoe.
akan sigra jipubloe mamandum binatang nyan.
pue teuma untong keu tanyoe pang seuot pancuri singet idong jikoh narit ulekawan pancuri tujoh.
pang ule han jeut le geuseumike rupajih.
sambong pancuri jaroe meusiseik jipeukasyuek ie.
katreb jih tan seunang keu ulekawan nyan.
si jaroe meusiseik harok that jeut keu ulekawan pancuri tujoh.
pancuri nyang laen pih kateupeungaroh haba nyang.
pakri nyang beutoi jih pakat gata e pang.
seuot pancuri laen nyang ruman tari rupa lagee putroe raja.
ka im dile awak kah mandum goh abeh kupegah pakat lon.
ulekawan pancuri tujoh beungeih sabab jikoh haba le aneuk buah jih.
teuim teuma nam pancuri lage lintah keunong ie bakong.
leuh haba suna nyang troh.
di ureueng gampong pih teupeungaroh.
meujitron teuk awak nyan u peukan kutaraja.
jioh di meuyub gunong sideh.
lhee uroe lhee malam baroe teuka keudeih.
ta peuduek pancuri tujoh bak tujoh pat.
dari gampong nyan sampoe u kutaraja.
di ureueng gampong nyang po binatang nyan pasti jijak rot tujoh pat nyan.
bak tiep tiep teumpat nyang keuh geutanyoe peulaku awak nyang.
jadi pue keuh makeusued gata.
pang neu yue kamoe meulanun tanyoe pancuri kon lanun.
kadeungoe lon dile bangai seuot ulekawan ka beungeih lom sabab jikoh haba jih.
jadi tiep tiep anggota tanyoe nyang na bak teumpat maseng maseng pura pura jeut keu ureueng mugee.
nyoe jiba kameng takheun manok.
meunan sabee takheun sampoe teumpat keu peut.
mungken awak ba binatang nyan han jianggok dilee.
tapi lon yakin sampoe teumpat keu limong ureueng nyan akan jipateih pu nyang tapeugah dan ureueng bangai nyang akan jipubloe leumo deungon yum kameng.
kiban kamuphom lon jinoe pang.
kah ngeut ureueng pungoe pih muphom nyoe ka ku peutrang dari ujong sampoe uram oh leuh mandum pakat disuson beujroh.
pancuri tujoh pih jipeutroh haba suna nyan bahwa po tanglong nanggroe geulakee mandum binatang publoe u peukan sabab saboh penyaket akan teuka wab binatang nyan.
nyoe tan jipateih narit raja nyan.
mandum binatang akan sigra geupupunah le teuntra keurajeuen.
mandum ureueng greh groh tan teunang.
ka keunong tipe le pancuri tujoh.
meukeumah teuk ureueng ban saboh gampong tron gunong jak publoe binatang u peukan raya kutaraja.
teuma rhouh cit lam kawan nyan apa kaoy.
awai jih na saboh leumo.
leumo pih meutamah jeut limong boh ka jinoe.
jipeuturot laju haba suna nyan.
diyu jak publoe leumo jih u kutaraja.
sabab apa kaoy tinggai agak u ateuh gunong.
bak bineh rauh rab gampong bak gaki gunong keudeih u kutaraja.
jih keuh ureueng phon that nyang menrumpok ngen pancuri tujoh.
kaleumah apa kaoy teungoh meuhila leumo meukarat karat u kutaraja.
troh jih bak teumpat pancuri phon.
sinan ka jipreh le sidroe pancuri tujoh.
ho neukeunak ba kameng kameng nyan pue neunak publoe myce tanyong pancuri tujoh.
pura pura dikheun leumo apa kaoy sebagoe kameng.
apa kaoy teukheim raya ban jideungoe narit pancuri tujoh.
padum yum binatang nyan neupeugah leumo nyoe tanyong pancuri.
hana kureueng le seuot apa kaoy.
peut juta yum binatang ubee kameng nyoe peut reutoh ribee beuh hai bangai.
nyoe kon kameng abeh watee kupeugah haba ngon kah.
meusangak taheu apa kaoy sabab pancuri nyan teutap jipeugah leumo jih nyan kameng.
laju jibeurangkat teuma apa kaoy.
bak jalan apa kaoy jiseumike pakon leumo jih jipeugah kameng.
meugo go ji nging u likot bak leumo jih.
treb leuh nyan teuka teuk apa kaoy bak teumpat pancuri keuduwa.
pijuet pijuet that kameng nyang lagoe.
ho keunak ba taheu ganteu apa kaoy.
ka duwa droe nyang peugah leumo jih nyan kameng.
panena yum kameng peut juta.
dua reutoh ribee keumah tanyong pancuri.
han jeut sha hob apa kaoy.
laju jijak teuma apa kaoy.
ka mulei bingong sabab ka duwa droe nyang peugah lemo jih nyan kameng.
ureueng phon jilake bloe peut reutoh ribee.
ban sipanyang taloe rauh jikalon leumo nyan.
tan seupot lom mata lon.
kheun apa kaoy lam hatee.
treb leuh nyan trohapa kaoy bak teumpat pancuri keu lhee.
ho nak ba kameng nyoe pakon pijuet pijuet that hana neu hireu lagoe.
kunak publoe hai sabee na kuhireu leumo nyoe.
padum yum peut juta seuot apa kaoy.
peut juta adak u arab pih han lagot hai apa ka keuh neuba laju keudeih.
soe teupue na ureueng bangai nyang bloe.
jaweub pancuri keu lhee sira jikheim teukheh khek.
apa kaoy tarek taloe leumo nyang dipeugah kameng bunoe.
bak jalan u kutaraja jinging lom leumo nyan.
kajeut nyoe meunan kupeutron jeut duwa juta soe na nyang lakee eunteuk.
meuteumee rauh cot u gunong.
mantong treb apa kaoy troh u peukan raya.
suwah teungoh duwa boh gunong teuk baroe leumah kutaraja.
jikeumira kiban beutroh blah deih duwa gunong nyan sigoh dilob matauroe.
beujeut piyoh heuk siat simalam lagee nyan teuka di gaki gunong.
nyang blah wie jalan na pasi ceudah rupa.
bak jalan muweit ateuh cot gunong nyan meurumpok lom ngon pancuri keu peut.
jiduek ateuh batee rayeuk sira jipiep sibak rukok.
jisapa apa kaoy le pancuri seudang nyan.
ho neukenak ba kameng pijuet pijuet nyan.
ji nging lom ateuh leumo leumo nyan.
hana payah jak jioh le u kutaraja.
padit neupeuyum dua juta mandum nyan kabala.
nyang yum unta polem nyoe pih lom kameng kon leumo ka keuh neuba laju u peukan.
soe teupue meurumpok ngon raja dan dibloe kameng nyan deungon yum unta.
kheun pancuri ceudah rupa sira diboh muka u laot.
meuasek asek ule apa kaoy jitinggai pancuri nyan sidroe.
rupajih apa kaoy han leupah jak liwat gunong nyan sigoh matauroe lob.
pih jinoe ka jiputa arah jiriwang teuma u rumoh.
gadoh niet publoe leumo u kutaraja.
leupah meurumpok teuma ngon pancuri seudang bunoe.
bak jalan weit dikeu nyan meutemei lom ngon pancuri mata juleng.
jipeugah lom leumo leumo nyan sebagoe kameng jilakee bloe ngon yum leubeh murah lom dari yum pancuri ceudah bunoe.
deuk meuputi pruey atawa akhee jih apa kaoy pih jipateih bahwa leumo jih nyan kameng mandum.
meujipeugalat teuk mandum leumo nyan keu pancuri mata juleng.
meunan cit di ureueng gampong nyang laen.
tan troh troh u kutaraja.
lalei ngon taki tipe pancuri tujoh tiap simpang roet.
mandum jipeuleuh taloe leumo lam jaroe pancuri tujoh deungon yum cukop that that murah.
nyoe caritra dari jameun kereu en.
na keuh sidroe raja ngon cut putroe nyang katuha.
di ureueng nyan hana sinyak lom meusidroe.
raja pih cukop meupikeran tiep uroe saweub keu soe tahta keurajeun nyoe akan geuwareeh menyoe tan na keturonan.
geulake bak po beugeubie karonia sidroe aneuk agam saweub masa nyan meugah ureueng pateih menyoe lahee aneuk inong akan teuka naseb brok bagi keluarga dan nanggroe nyan.
sabab nyan aneuk inong haros di bouh u tengouh laot sebagoe khauri keu saboh naga raya nyang tinggai lam lhok laot raya sideih.
kaoy raja teuka ban hajat pinta.
kon le seunang hatee raja ngon putroe sambinoe.
mandum ra yat nanggroe nyan turot seunang.
sikureueng buleuen leupah lahee keuh sidroe aneuk.
tuwan diraja pih that seudeih ruman.
lamit meunan raja that hireuen seubab sinyak dara nyang ban lahee cukop that ceudah dan canden rupa.
dan cahya lam mata sinyak nyang lagee dikheun teuma kupeugoed nanggroe nyoe beusaree makmu.
leuh jidengoe putroe raja kana sinyak.
ra yat pih saree jijak u istana.
jijak saweu dan ji nak preih haba pue sinyak nyan agam atawa inong.
tapi ka padum uroe di preih.
raja goh geuteubiet u lua istana.
oh kana kira kira padum treib raja leumah u lua meugeupeugah teuk sabouh peunutouh haba.
nyang bahwa raja geulakee langkah ra yat dan ahli seumeulhoh u leun istana bah sajan tapeuglah masalah nyang teungouh geupikee le raja.
ulon tuan tawok gata mandum keuno bah sama tapike pue nyang teungouh meusarouk lam pikeran lon jinoe.
cut putroe kageupeulahe sidroe sinyak dara.
nyoe ulon tuan kalon dari hu mateu aneuk nyan rayeuk harapan nanggroe nyoe makmu beusaree bak regam jieh.
lamit meunan tanyoe mandum dinoe mantong ta pateh bahwasajih aneuk inong haroh ta kurbankan ke naga gogasi bajeng nyan.
peu yang syedara pikee ban bandum.
nyoe kha bitnan tekeudi sidroe abu chiek dari kaom carong beudouh dan geuseu ot.
wahee duli tuwanku potanglong naggroe.
nibak ulontuan hana can laen malingkan taikot narit keuneubah indatu geutanyoe.
meunyoe bek nanggroe nyoe teuka musibah.
meutamah simban brat pikeran raja geudengoe haba abu chiek nyan.
pue kheun gata wahee ahli seumeulhoh tulong ngieng pue teukeudi nyang an teuka nibak sinyak dara lontuan an rayeuk jih teuma beudouh sidroe ahli seumeulhoh paleng ji thei di nanggroe nyan.
watee rayeuk sinyak dara gata teuma naga keudroe nyang teuka u istana.
jijak tueng putroe keurajeuen nyoe.
na keuh bacut seunang hatee raja geudengoe jaweub ahli seumeulhoh.
meunyoe meunan akan ulon peurintah mandum teuntra keurajeun ngon sigom ra yat bah sama talawan naga nyan.
pue naga nyan akan taloe tanyoung raja nibak ra yat.
di beudouh lom sidroe ahli seumeulhoh laen.
bulee mata jih teubai dan meusambong lagee titi.
mandum ra yat nanggroe nyoe akan binasa peutaloe le raja naga nyan.
lamit meunan oh troh masa singouh na sidroe aneuk muda dari ra yat jeulata nyang akan jipeutaloe naga.
neucok euncien lon nyoe neujok keu sinyak putroe.
teuma eucin nyan bah dijok keudroe le sinyak putroe gata ke aneuk muda nyang diharok.
nyang akan dipeuseulamat sinyak putroe seureuta dipeutalo naga raya nyan.
akhee mupakat raja geupeutroh narit.
ka jroh nyoe lagee nyan hasee seuneulhoh.
ulon peurintah bak mandum ra yat.
peukeumah keumah droe laju bah temeuseuraya tatueng tunang si naga raya.
dampong mandum mupakat raya nyan.
jinoe kasep watee geupeurayeuk sinyak dara.
jinoe sinyak dara putroe raja karayeuk.
kana umu peut blah thoun.
geubrie nan le raja putroe halouh.
nibak siuroe teuma meunyoe aneukda meurumpok sidroe boh hatee gata.
tulong jok euncin nyoe keu gobnyan.
yoh watee muda putroe halouh cukop that disayang le mandum ra yat.
bit kon sagai seubab rumeih rupa atawa puteh kulet.
tapi mulia hatee nyang leubeh utama.
panglima nanggroe lam istana nyang dipakat duek plah pikee bhah neugara.
halouh galak that dijak di pasi jijak kalon laot raya nyang dhiet.
meuharok that jijak jeumeurang blahdeh laot raya nyan.
bah meuteumee ngieng nanggroe nanggroe baroe.
halouh jijak bineh pasi sampoe an ujong.
baroe jinie trouh jiteuka keunan.
di sideh teungieng teuk sabih gubok ubiet.
rupajih na sidroe ureueng agam.
soe nan droe neuh pue sidroe neutinggai sinoe nan ulontuan indra sakti.
seulayeu manyak lon ka udeep sidroe.
pu hai neupenbuet sinoe tanyoung halouh teuma.
tiep tiep uroe lon keumawe sira lon preh teuka si naga raya.
teuma pu nyang neupeulaku watee naga raya nyang troh tanyoung halouh.
saweub jidengoe nyan laju mencakoe hatee keu ureueng beuhoe nyan.
langsong jijok euncien ahli seumeulhoh ke ureueng nyan.
neu ngui keuh euncien nyoe teungku.
bek sagai teusuet bak jaroe gata.
lam sibuleun leubeh mandum ra yat menyum meugenta tanoh uroe malam.
meugeuhoi teuk ahli seumeulhoh le raja geuyue peuglah haba pakon bumoe geunta lagenyoe.
nyan keuh tanda naga raya kajaga tengeut di tengouh laot.
hana treb leuh nyan akan jiteuka u istana.
oh lheuh geudengoe narit nyan.
meutitah diraja keu mandum pasokan istana ngon dibantu awak muda muda untuk peusiap droe meutunang ngon naga raya.
ureueng cacat geuyue pinah siat lam glee.
geupeutrouh sarakata soe nyang keumah peutaloe naga raya.
menyoe agam akan geucok keu meulinte.
meuseu inong geubrie saboh istana.
leuh dipreh meu uroe uroe.
mubak saboh beungouh aleuhad meujibendouh teuk naga raya dari tengouh laot.
le laot pih dipeuk bicah keuno keudeh sireutoh bak u manyang.
jitajoe naga u bineh pasi.
teuntra kerajeun dan aneuk aneuk muda nanggroe nyang pih dicuba paroh ngen tumbak.
tapi kulet binatang nyang leupah that kreuh.
tan luet keunong meurang kapue.
na keuh le teuntra nyang ji uk le naga.
pane na doung le jiplueng cot iku tinggai silop.
sampoe treb padum uroe leupah teuntra teuntra keurajeun nyang jipeutheun jiparoh naga.
akhee buet cukop rame nyang matee ji uk le naga.
binatang laen pih jihamok mandum saweub bengeih raya naga nyan.
diraja pih payah plueng lam glee ngon putroe halouh.
nanggroe pih sengue hana ureueng.
tinggal naga sidroe lam suum ulee.
tan jiteumee meusidroe ureueng pih lam istana.
bek lale le teuma deuh teuk indra sakti ngen tumbak dan rincong bak jaroe.
wahee naga dhalem po laot raya.
ureueng sineulheuh yang tinggai sinoe nyang peutaklok kah.
kei tunang kah indra sakti jirhom tumbak.
saweub carong jimeutumbak laweet nyoe.
mupacak pah bak mata wie naga raya.
meujiklik teuk naga meuranggong wap saket that.
teuglong lam mata uneueng naga.
maken teng paneng naga nyang.
jihapit ikue keunong indra sakti teupupoe jioh.
bak tengouh utak naga nyang jitop rincong keuramat.
meutamah raya ranggong naga nyang.
bacut bacut naga nyan matee leumoh keudroe.
tron mandum aneuk muda yang plueng u gle bunoe.
ji ngieng naga kamatee bineh pasi.
jimeusurak surak sira jilabo darah naga bak peudeung awak nyan.
teuma meuron ron jiwoe bak istana nyang ka hanco.
nanggroe pih ka aman teuma.
raja ngon putroe halouh pin tron gunong.
aneuk muda pih ka dipreh mandum.
bandum awak nyan jipeugah droe.
lon yang poh naga raya wahee aneuk muda nyang kha kha leupah gurangsang.
nibak mandum gata nyang kaneupeutaklok naga raya.
hana mungken mandum lontuan pileh jeut samlakoe.
soe dari gata mamandum nyang na euncien yang pah bak jaroe lon.
nyan keuh ureueng nyan akan jeut ke judoe lon.
mandum aneuk muda sina taheu taheu.
ladom tan na euncien ladom na tapi hana pah bak jaroe cut putroe.
teuma hana treb leuh nyan.
kheun indra sakti sira jipeusouk euncien bak jaroe geuteik putroe halouh.
cukop pah meukumat bak jaroe.
jak tak seumeuyub syedara syedara geutanyoe nyang ka tan.
tapeudap teuma rumoh nyang ka reuloh.
dampong mandum buet peusaneut nanggroe nyang ka hanco.
leupah nyan geupeudong saboh peyasan ra yat lam keurija raja peukawen putroe halouh ngen indra sakti.
padum thoun teuma leuh meukawen.
putroe halouh cok saboh peunutoh peuget saboh kapai rayeuk jinak jak arong laot raya.
jijak duwa ngon indra sakti.
ra yat ban sigom nanggroe jak intat putroe di bineh pasi ngen hatee suka penoh harok keu masyhu nanggroe ukeu.
tapi dilikot nyang duwa kapai laen dari nanggroe jioh teuka cit bineh pasi.
keurajeun geupuwoe lam jaroe putroe halouh.
jipeutaba samlakoe jeut keu raja baroe.
kon saweub han keumah dihila atawa jih sidroe ureueng inong.
tapi indra sakti keuh nyang peuseulamat nanggroe nyoe.
euncien ahli seumeulhoh nyang mubule mata tebai meusambong sabee ji ngui cut putroe.
teuma akan jiwareh keu aneuk cucoe.
na saboh keluarga ureueng na.
leupah that le atra keluarga nyan.
peuraho peuraho raya bak meuniaga u nanggroe laen.
keluarga nyoe na keuh dua droe aneuk.
hana treb leuh abdul samat ngon ramlah meurumpok judoe.
di ureueng chik awak nyan pih meuninggai donya.
rumoh rayeuk nyan tinggai keu abdul samat ngon binoe dan ramlah dengon lakoe.
abdul samat nyang geureuda keu hareuta jimita akai kri cara peuteubit adoe jih dari rumoh wareh nyan.
pue lom binoe abdul samat meuakai sa ngon lakoe jih.
hareuta meuruwah wareh ureueng chik hana jan an diweuk meubacut keu adoe jih.
hana sakri laen nibak jimarah sabee nyan adoe.
saweub tan le mangat hatee tinggai sajan ngon aduen jih lam rumoh nyan.
ramlah dan lakoe jih jicok putosan teubit dari rumoh wareh nyan.
awak nya jipeudap saboh gubok ubiet rap bineh blang wareh ureueng chik.
ramlah dan lakoe jih kon meutamah mangat udeep tapi maken sosah.
puelom lako sambinoe nyan katrep meuharok lahee sidroe singap di pat laen.
abdul samat udeep seunang ngon hareuta wareh.
sabab pih jih carong leupah bak meuniaga.
nibak siuroe ramlah jimeukaoy bak pota ala beupeutroh hajat ban pinta beuna sidroe aneuk.
meunan keuh kaoy nyan saweub rihoun leupah keu sinyak sidroe.
teuma bek lale le hana treb leupah nyan ramlah pih mume.
sikureueng buleun lam kandongan lahee sinyak nyan.
nyang lahee kon aneuk manusia.
bah pih lagee nyan ramlah dan lakoe jih jitueng teukeudi nyan deungon lapang dada.
tiep uroe jipeutimang aneuk cangguek nyang kriban jihirou aneuk manusia.
awai awai di aneuk cangguek nyan di peuduek lam bruek ue.
mupadit uroe ukeu cangguek pih maken rayeuk.
jipinah le ramlah u dalam galeing.
maken meutamah rayeuk maken hi sidroe aneuk miet.
jipeuget saboh kulam ubiet lam rumoh.
meunan keuh gaseh ramlah ngon lakoe jih keu aneuk cangguek nyan.
jimeututoelah aneuk cangguek nyan lagee manusia.
pakon keuh geutanyoe tinggai bak gubok suyok nyoe padahai hareuta wareh abunek cukop meuruwah tanyoeng aneuk cangguek.
rupajih jiteupue bhah hareuta wareh endatu nyan.
ka keuh bah meunan hai nyak.
bek le ka ungki ungki caritra nyan.
leubeh jroh geutanyoe gasien nibak kaya tapi mupakee sabe syedara.
di aneuk cangguek nyan han meunan laju jiteurimong jaweub mak jih.
lamit meunan hareuta nyan na atra geutanyoe cit wajeb lakee nyang hak mak.
talakee pih goh teuntee jijok pue keuh lom tan talakee hai sinyak meutuwah.
di apa droe keuh geusueng keu binoe.
sabab nyan jih leubeh seumateih keu binoe nibak jijak bila adoe droe.
di aneuk cangguek jiklik jimeulakee lagee aneuk manyak klik.
singouh mak ci jak u rumoh apa droe keuh.
singouh jijak ramlah sidroe keudeih u rumoh aduen di kuta.
goh lom teuka bak gaki rinyeueng rumoh.
dari jioh binoe abdul samat ka deuh jingieng ramlah meugabuk teuk jijak peugah bak lakoe jih.
neungieng keuh adoe gata katroh keunoe ngon bajee kutoe.
goh an rab keunoe lom.
bei badan meuhong jih kateucom.
usee bubagah lagee nyan sampoe bak rinyueng rumoh.
abdul samat ka teudoung meutumpang keuing bak pinto.
pue buet keunoe kah jak peutak jak lon teuka keunoe lon nak lakee hareuta nyang hak keu lon.
lon yang leubeh na hak bah pih meunan geutanyoe saboh mak saboh yah.
lon na hak cit saban ngon droe neuh seu ot ramlah.
lon nyang po rumoh nyoe.
kajeut neujak ho laen abdul samat ka beungeh raya.
han lon jak sahoe hai bang.
yoh goh meuteumei hak wareh lon dari mak ngon yah jaweub ramlah jimeukreuh.
meujiek theuk darah lam ulee abdul samat.
meuteng paneng jicok sikrek kayee jitiek rab gaki ramlah sira diseurapa.
bek lee ka riwang keunoe akhee buet jiwoe ramlah u rumoh ngon gaki meudarah keunong rhom kayee adeun jih.
ban teuka di rumoh teukeupak raya aneuk cangguek jingieng mak jih geuwoe sira geumoe.
bek katanyong lee pakon hai neuk.
meunan lheuh nyan ban punoh gaseh sayang jilieh gaki mak jih.
padum go jilieh luka bak gaki mak sikeujab puleh tan na euncit mubacut.
singoh di aneuk cangguek nyan pih ka jimuree lom diyujak riwang mak jih.
geutanyoe pereule sirante tanoh bak taseumula bah bek deuk.
di lon pih meuheud that peraho bah jeut tameulangue lam laot raya.
neulake beujroh bak apa neulakee hai.
mak kajimeuruneng lom aneuk cangguek nyan.
meujijak rieang teuk ramlah u rumoh aduen jih.
troh bak gaki rinyueng rumah aduen jih.
ramlah jirhom lom lagee baroe ngen kayee sampoe meudarah gaki.
ji woe u rumoh lam saket hatee.
luka di jilieh lom le aneuk cangguek.
singoh jimeuruneng lon aneuk nyan.
lusa ramlah jak lom keudeih u rumoh aduen jih.
saban cit dipeulaku troh keudeih.
meu uroe uroe ramlah jijak jiwoe u rumoh aduen jih ngon gaki sabee puleh bagah.
dudoe meuhireuen teuk aduen jih.
boh ka jeut nyoe meunan.
ji nak teupue pakon gaki adoe jih sabee bagah puleh.
abdul samat troh bak gubok adoe jih.
ban ji thei kateuka aduen jih keunan.
kheun ramlah bak aneuk jih.
apa droe keuh katrok keuno.
bah geungieng le apa soe lon nyoe.
pue teukeudi yang troh tatrimong.
teuma tamong abdul samat lam gubok adoe jih.
ji ngieng keuno keudeih jijak mita sipue pue.
laju jidengoe sue ureueng lagee sue cangguek.
pue sue nyan tanyoeng abdul samat.
apa keuh katroh ramlah jimeuhoi aneuk jih.
jiteubit aneuk cangguek nyan ji ue ukeu abdul samat.
leupah that teukeupak raya abdul samat.
jiplueng cot iku sira jicarout adoe jih sebagoe aneuk bajeung padit thoun leupah.
aneuk cangguek nyan pih rayeuk.
meutamah brat harok jijak keulileng laot.
jinak meulangue ubeu beu ek.
abdul samat katreb saket han puleh puleh.
macam tabib jihoi han sakri kureueng nyang peunyaket.
nyang na cit dum abeh hareuta ke ubat.
mak kheun cangguek bak siuroe.
jeeh apa ka saket brat.
neujak keudeih neupeugah lon keumah peupuleh gobnyan deungon syarat geuteim jok bacut hareuta keu geutanyoe.
lon lakee blang keu mak sirante.
lon peureule saboh peuraho ngen awak padum droe.
lam peuraho beuna jipasoe boh u riek bupunoh seubab lon nak meukat di pulo blahdeih.
ramlah jijak u rumoh adoen jih singoh.
aduen jih ka teu eh leumeuh ateuh peuratah.
aneuk lon jeut jipuepuleh gata asai neuterie kamoe sirante blang ngon saboh peuraho meuawak.
neupasoe beupunoh boh u riek.
ci ba aneuk droe keunoe.
meunyoe puleh jeut kupeutroh ban hajat droe keuh.
abdul samat pih puleh leuh jipeu uba le cangguek jijak teuk cangguek nyang ngon peuraho nyang punoh boh u thoe.
kana sikureueng uroe kapai muputa puta tan teunte ho arah.
cangguek nyang pih siat siat jigrop lam laot jimeulangue.
di awak kapai pih kamulei digee keu jih.
pakon awak kah tunu keu lon awak kah dipeu upah le apa lon.
bek gabuek peujak mantong pue heut lon.
khuen cangguek bak aneukbuah kapai.
nibak uroe keusiploh baroe kapai diyue peurab bak sabih pulo.
pulo khoung hana ureueng tinggai sinan.
nyang na ditimoh cit sibak bak u gadeng.
pue buet keunan kheun awak kapai bak cangguek.
ka ikot pue nyang ku yue.
kapai pih maken rab pulo bruk.
ka poet boh u jeh.
kaba keunoe leuh nyan karuwah mandum boh u nyoe lam pulo nyang.
mandum awak kapai hana haba le laju jipeulaku pu nyang dikheun cangguek.
abeh buet nyan kapai pih di meulaot teuma tan teunte arah.
siploh uroe di peuhah layeu.
pulo kruet nen jih seubab na sibak bak kruet sinan.
ka cok saboh boh kruet.
khuen si cangguek leupah nyan kapai pih jak meulaot lom.
singoh uroe meuteume lom ngon saboh pulo.
pulo seuneulheuh diboh nan le awak nyan.
di awak kah kajeut kariwang woe.
lon keunak tinggai bak pulo nyang.
khuen cangguek bak awak kapai.
si cangguek pih jitroun sira ji ba saboh boh u gadeng ngon boh kruet.
si cangguek jipula bijeh boh kruet ngon u gadeng.
keumah nyang jimulei khaluet bah mengantoe jeut keu manusia.
jieh meukhaluet sampo bijeh u ngon bijeh boh kruet timoh ngon jimeuboh.
lam khaluet nyan kulet si cangguek teupluek bacut bacut sampoe an jeut sidroe aneuk muda.
seunang that hatee si cangguek.
jinoe kabeh mandum tubohjih jeut keu manusia.
teuma dipout saboh boh kruet.
jiteubit sidroe dara candein lam boh nyan.
jiteubit sidroe dara dhiet rupa.
kulit boh kruet nyan diteut teuma jeut keu saboh istana raya.
tapeih u gadeng pih diteut cit.
asap meubura bura jiputa keulileng istana.
istana nyang pih meuganto warna meuh.
hu meukilat likat uroe malam.
rupa rupa jih cahya meukilat istana si cangguek nyang deuh troh cit u gampong abdul samat lam malam malam.
sigra diyue mita pat asai cahya nyang bak awak kapai jih.
di awak kapai pih meukeumah jijak roet taloe jalan awai watee jijak intat si cangguek.
bak uroe keu siploh lam meulaot.
jingieng pulo batok kapunoh ngon bak u.
meurumpok lom ngon pulo boh kruet nyang kajeut ke uteun boh kruet.
pulo seuneulheuh teuhah babah awak nyan jingieng saboh raya dari meuh.
abdul samat pih laju dipakat jak adoe jih u pulo seuneulheuh.
mungken aneuk droe keuh yang peudap istana nyan.
jak lah awak nyan ngon saboh kapai.
teuka bak pulo seuneulheuh disambot le duwa droe dara mameh rupa ngon sidroe aneuk muda ceudah.
aneuk muda nyan pih disambot mak jih ngon bahgia.
ramlah tan dipateih nyang aneuk jih.
nyoe mak han neupateih lon aneuk mak.
jinoe lon gantoe kulet teuma jeut keu cangguek di aneuk muda nyan pin jeut keulayi keu cangguek na keuh ceurita nyoe lam jameun dilee.
nibak masa nyan na sidroe raja.
geumat pimpenan mupadum boh keurajeun ubiet.
raja tuha na tujoh droe putroe nyang karayeuk.
pocut raja katreb ka tan.
raja tuha sep that sosah.
saweub mantujoh putroe goh meujudoe lom nyang pah.
padahai di raja tuha that harok keu cucoe.
jijak manoe u krueng rab bineh uteuen ngon dayeung istana.
krueng nyan paleng gleih ie.
bak teungouh jalan dibineh uteuen putroe meurumpok sidroe aneuk muda yang ban jiteubiet lam uteuen.
meu ah lon sarok bak woe mita binatang.
ka mubuleun lon muputa muta di ateuh gunong sampoe an leuh keunoe.
soe nan raja nanggroe nyoe tanyoeng aneuk muda bak dayeung.
dayeung pih hireuen teungieng sidroe aneuk muda.
meunan pih kutoe lusoh bajee.
deuh han sakri tari rupa jih.
raja tuha nan raja nanggroe nyoe.
keurajeuen blah deih gunong sideh.
aneuk muda sarok nyan jipeuturi droe.
keujadian nyan meukumat lam hatee tulot ngon aneuk gadeng.
aneuk gadeng jijak mita saboh meunasah bak jidoum.
hana jithei karap sibuleuen jih di nanggroe raja tuha.
bak sigoe watee aneuk gadeng ngon si tulot jilum lum bah jeut meurumpok duwa.
aneuk gadeng jak intat jeulamee keu tulot.
kon le seunang raja tuha ban jiteupue aneuk tulot jih kana judoe.
ban nam aduen jih broek hatee.
tan jipeuidin adoe jih meukawen dilee.
mupadum minggu leupah teudong saboh peyasan raya keurija kawen putroe.
meutamah saket hatee ban nam aduen tulot.
pue lom ban jiteupue adoe jih meuseunda lam istana ngon lakoe jih.
ban nam aduen tulot duek pakat tulak pikee nak peucidra aneuk gadeng.
meunan keuh rencana ban nan adoen tulot.
teungoh tulot ngon aneuk gadeng jak weit weit di lingka istana.
jitamong sidroe adoen jih lam kama putroe tulot.
diboh tuba reuhat lam glah aneuk gadeng.
nyang racon brat peugatai ngon luka ban sabaoh tuboh.
aneuk gadeng jijeib ie lam glah tuba nyan.
singoh beugoh meugatai teuk ban sabaoh badan.
pait droe mentri kajitawok peu ubat tan puleh maken brat laju.
weuh that hatee si tulot.
bah ka meunan di awak nyan hana mupikeran sahoe bhah peunyaket nyan.
raja gadeng nyang ka tuhatreb ka lam seudeih.
keudeih keunoe jijak mita aneuk agam nyang ka gadouh.
keu soe keurajeun nyoe lon jok peutimang menyoe si agam tan meuhoe ka meunan raja gadeng lam sosah hatee.
bak siamalam raja gadeng geumeulumpoe.
leumah sinan aneuk geuh lam lumpuh teu eh ateu peuratah ngon mahkota bak ulee.
dilingka le nam droe putroe raja nyang terkheuim geurihing raya.
teuma sidroe teuk teungoh ji moe.
geuhoi ahli seumeulhoh pakat peuglah makeusud lumpoe nyan.
aneuk raja lam saket brat saweub dipruh le nam droe cutda sambinoe jih.
diraja gadeng sigra geupeurentah teuntra keurejeun jak mita nanggroe sidroe raja nyang na tujoh droe putroe.
puwoe teuma aneuk agam nyan u istana.
ban leuh mupata puta keunoe keudeuih.
teuka teuntra teuntra keurajeun nyan bak saboh nanggroe blah deih gunong.
akhee buet jiteupue keuh raja nyang na putroe nam droe.
meugrit teuntra raja gadeng jak meurumpok raja tuha.
awak nyan pih jipeutroh makeusud jak tueng puwoe aneuk gadeng.
rupajih raja tuha pih hana geutham.
seunang hatee ban nam putroe raja.
kakeumah dipeusiblah putroe tulot ngon aneuk gadeng.
meubuleun buleun putroe tulot preh keuh samlakoe riwang sampoe an badan pijuet thoe.
seubab tan ek ditheun le rindu.
niabak simalam putroe tulot cok peunutoh jijak sidroe u keurajeun raja gadeng blah deih gunong.
jijak laju ngon saboh bungkoh peukayan.
hana meunyuem ka muminggu ji ek u gunong.
ujeuen ngon bade hana jipeureumeun.
rimueng ngon gajah tan yoe.
baje lam bungkoh pih kabeh dingui.
tinggai saboh teuk bak badan.
bak saboh cot uroe saweub kasep hek.
jipiyoh teuma jimeusadeu diyub saboh bak kayee raya.
dicong bak nyan tinggai dua boh ticem raya.
nan ticem nyan da kecui ngon da kecua.
putroe tulot jideungoe ticem nyang meututoe.
sidroe aneuk raja di gaki gunong nyoe saket brat o yoe.
pue saket saket dituba le cutda cutda jih.
kana sikureueng ploh sikureung mentri troh.
tan puleh mubacut peunyaket nyan.
meuseu diawak nyan muphom ek tanyoe padahai jeut keu ubat penyaket nyan.
leuh jideungoe tutoe tocem nyan.
ji ek seumangat putroe tulot.
laju dipeusapatlam bungkoh ek ticem nyang meusipreuk di yub bak kayee.
leupah nyan sigra dilanjot jak.
mubuleun buleun lom hana glah lam uteuen raya nyan.
ok putroe pih ka panyang troh bak tumet.
kadeuh meutamah tuha dari umue.
bak siuroe teungoh dipiyoh hek.
na saboh cicem nan jih cem cem jidong ateuh ulee putroe.
seubab hek that tan diparoh cicem nyan.
di cicem nyan pih dipegoed umpung ateuh ulee putroe yang kutoe.
watee putroe jibeudoh hana jipeureumeun cicem nyan.
tan jipeukaru cicem cem cem thoh boh ateuh ulee.
ceh boh sampoe jeut diphou.
putroe tulot ji ikot ho cicem cem cem nyan phou an saboh gampong bak gaki gunong.
untong na sidroe ureueng mita mita kaye nyang ngieng.
aulia ureueng nyan pih geuawieh puwoe u rumoh putroe hana jadeh jak mita kaye.
geuseuleung bu geupeujieb ie putroe tulot.
putroe tulot sajan ureueng nyan.
pu na ureueng sakeet brat disinoe beutoi na.
meunyoe meunan tulong neuintat lon u keu duli tuwanku raja.
oh leuh nyan bek lale le.
putroe tuloe pih troh di keu raja.
lontuan nak ci peu ubat aneuk agam gata.
meuyoe aneuk agam lon puleh.
pih droe keuh deuh leubeh tuhan dari jih.
putroe tulot tamong lam kama aneuk gadeng.
leumah samlakoe jih teu eh ngon mata teupeit.
lamit meunan putroe jitheun rihoun brat lawet nyoe.
jicok bacut ek cicem da kecui ngon da kecua jitout.
jigusuek bak kulet aneuk gadeng.
toup mata gata lam meu ubat.
watee puleh baro jeut neubleut.
kheun putroe hana jithei tijoh ie mata putroe.
lam padum uroe putroe tulot jijak woe u istana jijak puepuleh lakoe droe.
hana troh duwa buleun kulet aneuk gadeng ka deuh gleih teuma.
jinoe kajeut neubleut mata gata.
titjoh ie mata bak jingieng kulet ka puteh teuma.
ji ngieng inong tuha teudong di keu jih.
diraja gadeng pih geutunggei janji.
inoe peugleih droe keuh ngon macam bagoe ramuan istana.
minggu ukeu lon peutroh janji peunikah droe jeuh ngon aneuk lon.
siminggu leupah putroe tulot dibantu dayeung istana peugleih badan.
nibak uroe ka meuteuntee jiteubit putroe u keu calon samlakoe.
meuna troh di keu calon samlakoe.
teukeujot aneuk gadeng seubab nyang hi tuha baro adalah sambinoe droe jih.
putroe tulot udeep mubahgia ngon lakoe nyang jinoe kajeut ke raja.
di istana raja tuha tengoh na meuseuraya peudong peyasan raya.
ban nam putroe jinoe ka meujudoe.
teuntra keurajeun raja gadeng troh di keu raja tuha ngon sion surat dari putroe tulot.
raja tuha geubaca asoe surat nyan.
jinoe lon udeep mubahgia ngon lakoe lon di istana raja gadeng.
rupajih peunyaket judoe lon saweub tuba racon reuhat nyang diboh ban nam adoen lon.
surat nyoe lon peutroh seubab kebenaran payah tabie thei.
muka raja mirah pih beungeh rayeuk.
ji tawok ban nam putroe jih.
pue beutoi awak droe keuh nyang peutuba aneuk gadeng tanyoeng raja.
saweub han mungken jimeusulet le.
ban nam putroe pih jianggok.
ban nam putroe raja tuha leuh geupeunikah.
tiep tiep sidroe putroe nyan geubouh u pulo pulo nyang jioh dari keurajeun.
leuh lhee thounn baroe jeut riwang.
nibak saboh masa jameuen keureu eun dilee.
udeep saboh keluarga nyang gasien that na.
sidroe mak ngon lhee droe aneuk dara.
di yah awaknyan treb ka tan.
rumoh pih ka lapok rab reubah.
blang ngon lampoh pih hana.
saweub gasien hana sidroe agam nyang meuharok peukawen aneuk dara lam keluarga nyan.
keu raseuki bah na puepajoh siuroe uroe.
aduen ngon adoe teungoh dijak tueng keureuja bak blang gob bah meurumpok breuh si aree.
teuma adoe yang akhee atawa si tulot.
tiep tiep beungouh ji jak bak bineh krueng di jak peout on rumpuen.
di publoe bah na peng keu mita teumon bue.
si tulot lagee biasa tiep beungouh ji jak bak bineh krueng nyang hana jioh dari rumoh di jak peout on rumpuen.
di ba sajan raga ngon sikin.
ji jak bacut bacut ataeuh naleueng basah saweub embon tijoh beuklam.
oh ban teuka bak bineh kreung.
jipileh pileh on rumpuen muda.
jikoh laju di pasoe lam raga.
teungoh lalee mangat dikeumeukouh on rumpuen.
meuteudengoe teuk sue meulaen that dilikot jih.
teukepak meutaga si tulot oh jikalon u likot.
meurhab darah dari ujong ok sampoe gaki si tulot.
rupajih na uleu that raya.
rab saban rayeuk ngon badan jih.
jidong cit pah di keu si tulot.
ji nak surak si tulot tapi sue tan jiteubiet.
ji nak plueng tapi gaki lagee meukilah.
treb teudong hana meugesei lagee teuglong gaki si tulot lam tanoh.
teuot pih han sakri menkhout khout.
ji meudo a lam hatee bek sampoe di chouh le uleu nyan.
leupah nyan teuma bek lalee le.
meu jimeusue teuk uleu raya nyan.
bek yoe bek teumakot hai cut putroe lon.
meutamah hireuen si tulot jideungoe uleu nyang jeut jimeututoe.
pue lom jiteumeung ngieng mata ulee nyang teungouh weuh hatee.
lon keunak jak u peukan.
nak puebloe on rumpuen nyoe.
pue jeut neuriwang teuma singoh keuno na hai bacut nyang peureule lon peugah.
sigra jijak tajam meukarap jiplueng.
ban saree troh u peukan laju dipubloe on rumpuen nyan.
abeh lagout mandum laju jibloe engkout suree saboh nyang ji nak taguen keu bue leuhou uroe nyoe.
oh ka teuka jiwoe u rumoh.
si tulot jipetroh haba keujadian di bineh krueng bunoe wate dijak mita on rumpuen.
bak mak jih sira ji peusieng engkout bak dapu.
bunoe lon meurumpok ngon saboh uleu raya bak bineh krueng.
lon ngieng bak mata uleu nyan sang teungoh weuh hatee rayeuk jih.
ji nak pegah sipue duwa haba.
tapi kaleupah lon meujanji meurumpok teuma singoh.
alahai nyak dara lon meutuwah.
na keuh kheun ureueng tuha awal.
meunyoe meurumpok uleu bak jalan nyan tanda teukeudi naseb brok akan teuka.
teuma meunyoe kaleuh ka meujanji meurumpok lom.
ka keuh kapetroh hajat ban pinta uleu nyan singouh beungouh.
geupeuseunang hatee aneuk geuh walou pih tan geupateih haba nyan.
bek lalee le oh leuh nyan teuma.
singouh bengouh meujijak teuk si tulot u bineh krueng ngon hatee tan teunang teukeudi pue kateuka nyoe ban troh keudeih rupa rupa jih di wieu nyang pih ka ji preh.
bak babah jih na saboh ikat on rumpuen muda.
kheun uleu raya nyan sira dipeutron babah jipeurab si tulot.
tapi dudoe ji cok cit on rumpuen nyan.
pue na hai nyang gata keunak peugah tanyong si tulot.
di ulon tuan nyoe manusia cit lagee gata.
aneuk sidroe raja yang keunoung sihee.
lon tuan akan puleh teuma.
woe bak asai manusia menyoe na sidroe dara nyang harok meukawen ngon lon.
sidroe manusia meukawen ngon uleu seu ot tulot.
meunan keuh naseb di ulontuan wahee cut putroe.
neuteim han gata meukawen ngon lontuan tanyong uleu.
treb si tulot taheu ganteu jingieng uleu nyan ngon hatee seudeih.
di ulon meu jak u peukan jinoe.
teuma lon mupakat dilee ngon mak.
singoh lon riwang teuma keunoe.
tueng gaseh that ka neujouk on rumpuen.
nibak malam nyan tulot jipeutroh hajat pinta uleu nyan bak mak dan bak dua aduen jih.
nyan cit akai peusuna uleu.
di geutanyoe sep that gasien.
si tulot teu im mantong dan bingong.
boh ka bek karue le.
menyoe meunan singoh ta ci jak bandum bak bineh krueng ta kalon beutoi han pue nyang kapeugah si tulot bla di mak.
mak ngon dua aduen tulot beurangkat u bineh krueng.
mak ngon ton rumpuen dikap bak babah.
beutoi haba tulot bak main pih kajipreh.
saboh ikat on rumalee paleng dalam.
baroe keuh mak gommanduwa aduen jih meuanggok anggok.
ka jipateih haba si tulot.
dan nyoe aduen aduen lon.
tulot jipeuturi mandum keluarga jih bak uleu nyan.
jadi neupeugah pue hajat ban meuheut ulontuan harok neuk meukawen deungon sinyak dara droe neuh.
ujod lon akan diwoe bak asai jeut keu manusia lom.
kulet lon teuma akan meugantoe jeut keu hareuta meuruwah.
ta job nibak uleu nyan sabab jeut dimeututoe.
dudoe jawaeub mak si tulot.
adak pih di kamoe ureueng papa that gasien tan sapue na atra.
meunyoe droe keuh ka nak peuceulaka kamoe.
hana ampon lee akan kukutok nyang keuduwa goe.
kon le jeut ke uleu tapi jeut keu batee bak tengouh krueng.
sabab ka lon pateih droe keuh han mungken kateim le keunong kutouk kali keduwa.
maka nibak nyan kutrimong jeut keu meulinte lon.
meuhad pih lagee nyan hai uleu budiman.
lon cit keumah eh idin sagai.
han jeut lon bie haba peunutoh.
nibak seuneulheuh buet mandum sakri nyan na bak sinyak dara ion.
geusambong le mak sira geungieng muka si tulot.
hai nyak si tulot jianggouk ulee.
lurouh hatee jikalon mata uleu nyan weuh hatee.
geuthat harok ji nak tulong ban mandum makhluq.
lamit jidengoe kheun putoh si tulot.
mata uleu raya nyang bunoe seudeih.
jinoe ka seunang trang raya.
oh leuh nyan teuma bak lale le.
geupeugoetlah saboh keurija ubiet heued ureueng peukawen aneuk atawa peumat jaroe malem.
di mak si tulot pih ka geupeutroh haba keu jame teuka ban mandum ureueng lingka.
ngon soe neupeulintoe si tulot tanyoeng padum ureueng lingka.
jaweub paneuk mak si tulot.
ji peukheim beureutoh le mandum ureueng lingka ban jidengou seu ot mak.
mak si tulot pih dipeugah ka pungo.
nyan jeulamee pasti that meuhai.
uleu nyan pasti jeut jimeunari.
geutanyoe akan tangieng teuma tarian dari keluarga si uleu.
duwa aduen si tulot teuma akan geupeunikah cit ngon buya dan ceurapee.
meuna keuh lagu peukheib ureueng lingka.
sambong meusambong dari saboh rumoh u rumoh laen.
narit pubrok gob nyan pih meugah ban lingka gampong.
lamit meunan keluarga si tulot tan sagai jidengou narit brok nyan.
tujuan awaknyan cit meuhad neuk peuglah kutok bak uleu nyan.
teuka uleu raya u rumoh si tulot.
troh u keunan sidroe tan na soe intat.
hana tarian uleu lagee dipeugah ureueng lingka.
bandum ureueng seulingka hireuen ngon teumakot raya jingieng uleu nyan.
si tulot ngon uleu duek meusandeng ateuh peulamin.
meunan cit mak ngon manduwa aduen jih.
leuh nyan teuma lam malam uroe.
uleu raya nyan pih dikheun.
di ulontuan keu nak uk gata siat.
hana treb leupah nyang lon ulak teuma.
seudia jih bah di uk le uleu nyan.
gadouh si tulot lam pruet uleu raya nyan.
hana treb leupah nyan diulak teuma le si tulot rout babah uleu raya nyan.
kameugantung meuh mata intan bak takue si tulot.
bak jaroe pih kana gleueng meuh meulapaeih paleit.
bak gaki jih kameuikat gleueng pirak nyang krang kring meusue.
seunang abeeh hatee si tulot.
nyoe keuh saboh balasan dari ketulosan nyang ikhlas.
kheun si tulot lam hatee.
tueng gaseh wahee lakoe lon meutuwah.
di ulontuan kajeut meugantoe kulet.
oh leuh nyan uleu nyan pih dipeuleuh siseuk.
dan pue keuh nyang deuh diteubitlah sidroe aneuk muda yang cukop candeun tari rupa.
maken bahgia leumah si tulot.
siseuk siseuk uleu buoie dibouh u lua.
singoh beungouh siseuk uleu nyan jeut keu leumo.
di ureueng lingka pih meutamah hireuen lom.
watee jingieng u likot moh si tulot kapunoh ngon leumo.
peulom watee tulot jiteubiet u luwa rumoh ngon lakoe jieh.
meuh ngon intan hu bak taku ngon jaroee jieh.
dudoe meujipeugah teuk le si tulot mandum teukeudi nyan troh beuklam bak ureueng lingka jih.
maken riyoh ngon subra ban lingka gampong nyan.
di ureueng lingka nyan iri ngon ujub keu si tulot.
rame rame ji jak u krueng jijak mita on rumpuen.
meuheut meurumpok ngon uleu bah dipeubinoe.
tapi pue teukeudi nyang teuka mamandum aneuk dara nyan di uk le uleu krueng.
gadouh mandum lam pruet uleu.
beujeuet keupeu ingat generasi acheh uroe nyoe.
uroe keusingoh ngon uroe bangket diyaumil mahsyar.
aneuk cuco wangsa acheh keubah nyoe kasisat kahina kagasien.
ka ku eh kadeungki khianat.
sampoe kajeuet keulamiet lam nanggroe neucah endatu droegeuh wangsa acheh meutuwah nyoe.
jinoe katroh masa tabangket tatuweueh.
takikeueh pusaka endatu teuh keubah nyangka lheueh awai masyhur lam donya.
peuslamat wangsa nanggroe agama aneuk cuco nibak kutok ngon bala nyang teungoh teuka laju meutaloe aroh ateueh nanggroe ngon wangsa acheh nyoe.
purunoe lagee nyangka endatu purunoe.
peue nyang jipurunoe lekolonialis cit ata hana.
hanjeuet tadeungo ngon hanjeuet tapateh.
hanjeuet tapeubeuna ngon hanjeuet taseumong keuaneuk cuco.
bandum ajaran doktrin kolonialis nakeuh racon nyang binasa.
sabab musabab nanggroe acheh nyoe jeuet keuhanco.
kagadoh hana meupat bakat lam politek donya internasional.
nyang keuphon cit sabab jijak prang lekolonial hollanda.
deugon siaseuet prang kompeuni hollanda.
meuase jipeuhanco lam sigala bideueng sampoe acheh rhot lam prangraya sampoe habeh watee thon lam seuntok masa.
sang sang kompeni hollanda hana kha meunyo han ek jipeutaklok wangsa acheh.
sumatra timu troh u bengkulen.
bandum karhot lam dimiyup tapak jajahan niderland hindie.
siaseuet strategi hollanda bak jijak peutaklok nanggroe acheh.
phon deungon cara lini concentrasi kuta bue meu kat atawa seuch bue meurante.
kompeuni lam masanyan hana jijak pagab muslimin acheh.
tapi jipreh ureueng muslimin acheh geujak prang jih bak kutanyan.
kompeuni jipeutheun droejih lam kuta.
nyang siseulingka jipancang bak u.
keuduwa deungon cara jipeugot prang luwah ngon teuntra marsose.
marsose nyoe jijak prang pat nyangna ureueng muslimin acheh.
deungon strategi nyoe keuh kopeuni hollanda jipoh rakyat acheh.
rumoh acheh bubeberaya dum jitot.
jipeunacou ekonomi ngon nyang pimpin nanggroe acheh lam masanyan.
deungon jipeugot politek plah bak u.
bak u geuplah ngon bajoe bak u.
ureueng acheh jipupoh bak ureueng acheh.
jiyue poh mupoh sare rakyat nanggroe.
jicok aneuk ureueng teken seunurat publoe nanggroe u niderland.
jipeuskula ngon skula kolonialis nyang jidoktrin beubanci keubangsa droejih.
sampoe aneuk wangsa acheh nyang tamat bak skula nyoe keuh jibri kuasa jiyue jakpoh wangsa droejih.
ureuengnyan hana wiweuehle keunanggroe ngon ke wangsa.
ulee ureuengnyan ka ase jiputa.
jisak doktrin kolonial lam ulee ureuengnyan.
sampoe jianeuk acheh nyan hana geutupeue droe geuhle.
sang sang nanggroe acheh nyoe kon hatra pusaka endatu geuh keubah.
tapi ulee ngon hategeuh kon ulee wangsa acheh.
nyoekeuh ureueng nyang kagadoh ingat.
payah tapeu intat lagee ureueng kanadak nad a.
patkubu ureueng chikgeuh ngon pat nyang hak geumeurho darah ngon geumate.
politek peubicahblah nyan mantong geungui troh ngon uroe nyoe sampoe wangsa acheh kacrebre.
nyankeuh pat punca wangsa acheh han meusatule.
meunyo mantong geungui doktrin ngon seumike kolonial.
politek jak peuhanco islam le tuan seunuet.
kaphe nyan ditupeue acheh nyoe kuat.
nyankeuh jeuet geujak beuet keudeh u nanggroe arab.
bak watee nyan na teungku tjot plieng.
teungoh neujak beuet di arab.
tuwan seunuet geupeuguna wateenyoe ngon geujak tupeue neuduek nanggroe ngon wangsa acheh.
pakribanna cara beu ek jipeutalo acheh.
deungon maksud geukeuneuk jak peuhanco islam di acheh ngon bansibuju nusantara nyoe.
rancana bangsat neutupeue le teungku cot plieng.
deungon rahsia teungku cot plieng neuwoe u acheh deungon cara neupeugot droegeuh keuawak klasi kapai.
bak gigoe neuboh ie raksa mangat duroh bek jituri le kompeuni.
lam masanyan teungku cot plieng slamat troh neuwoe u acheh.
teuma laju neuwoe u pidie ngon acheh rayok neujak brithee rancana tuwan seunuet bak teungku tjhik di tiro ngon majlish tuha nanggroe.
pangulee pangulee nanggroe nyang laen.
ohban ditupeue le tuwan seunuet teungku cot plieng kahanale.
sabab rahsia tuwan seunuet kaneutupeue le teungku cot plieng.
lompih kageutupeue teungku cot plieng kaneubungka u acheh.
sampoe tuwan seunuet geuwoe laju sigra keudeh u acheh geujak peulaksana rancana peufahna acheh ngon dikeueneuk jak peuhanco islam di acheh ngon bansibuju nusantara nyoe.
rancana tuwan seunuet bak geupeulaksana buet bangsat nyoe deungon politek islam niderland hindie.
dudoe teuma geucok sidroe ureueng di pulo jawa.
teuma geupuwoe keulayi u pulo jawa.
geulakap nan deungon kiyai ahmad dahlan.
dipulo jawa kiyai ahmad dahlan geupeudong saboh organisasi muhammaddiyah.
na ureueng lam pulo sumatra.
kalimantan sulawesi ngon pulo nyang laen geujak u pulo jawa.
roh geujak beuet bak teumpat muhammaddiyah nyan.
teuma ji ureuengnyan geuwoe u nannggroe maseng maseng.
troh u nanggroe geujakba ajaran muhammaddiyah.
nyanpatkeuh asai punca lahe ajaran muhammaddiyah dinusantara.
nyoe politek islam niderland hindie nyang geupeugot le snock hugronye mangat hanco islam di acheh.
di sulawesi ngon bansibuju pulo ruja archipelegu.
geutanyoe kakeumah dipeulangoe le snock hugronye deungon politek islam niderland hindie politek islam hindia belanda.
cikalon sidroe snock hugronye ek geupeuhanco islam di nusantra.
meureutoh droe snock hugronye nyang teungoh geupeuhanco islam.
dalam masa prang hollanda di acheh.
ureueng nyang jroh jroh kahabeh syahid lam seuehprang.
sampoe acheh karhot lam zameun fitrah.
sampoeka thon acheh rhot lam pangkee balumbidi kolonial.
akibatjih acheh hanco meublah blah.
ajaran islam kameujampu lawok ngon ajaran donya sekuler ureueng nanggroe ka bicahblah.
geujak dilikot geutotpha ladom hue lamlhok ladom hue u cot.
gaseh ka u blang sayang ka u gle.
tapuwoe keulai bak ajaran endatu.
lagee kheun saboh hadist maja.
hudep nyangka teuntee lagee cara hudep ureueng awai deungon falsafah.
syariat syariat islam nyang geupeujeuet keuhukom nanggroe.
sifeuet nyoe keuh nyang kagadoh bak wangsa acheh meutuwah nyoe.
sampoe uroe nyoe wangsa acheh na nyang kajeuet keukaplat.
sampoe wangsa acheh kagadoh adab.
kajeuet keuwangsa nyang hanale adab.
hanale wiweueh ngon hanale briweueh sare wangsa.
meunyopih jigeutanyoe jinoe meuhajat lagee hudep endatu teuh awai.
bahgia hudep lam donya ngon bahgia diakhirat.
nyoe bandum baro meuteumeu meunyo tagisa keulayi bak ajaran nyangka geupurunoe le endatu ngon bak peuneuduek.
bandum bangsa ngon nanggroe nyan mantong geuseumong ajaran ngon peuneuduek rangkayan endatu.
sampoe bangsa lam donya nyan meuteumeu rasa rahmat nyang hantom jiteumeu rasa le endatu geuhnyan dilee awai.
tapi jiwangsa acheh kamubalek cak meutuka cok.
troh ngon uroe nyoe hana meuteumeu rasa rahmat lagee nyang kalheuch geurasa le endatu geuh meureutoh thon nyangka ulikot.
pakriban rahmat po nyang nyang meulimpah ruwah neubri keu endatu nyang thaat keuajaran allah nyang jinoe hana tateumeu rasa le geutanyoe aneuk cuco endatu.
bahpih nanggroe acheh kaya raya deungon harta nanggroe nyang meulimpah ruwah.
wangsa acheh gasien meukuwien lam tapeh.
rumoh tireh breueh bu hana.
gash jicok bak gaki reunyeuen rakyat maguen ngon tukok juem.
nyoe dali dali nanggroe nyang keunong bala.
bala laju troh meutuka tuka meutaloe aroh.
thon ka dinanggroe acheh mantong rho darah.
acheh mantong lam masa kutok ngon bala.
khianat meukhianat ngon mubagoe buet dhalem.
laen hana cara illa tameusatu peuteugak nyang beunar ateueh bumoe acheh meutuwah nyoe.
dilikot nyan deungon deumpek takbir.
nanggroe acheh nanggroe nyang meuqaidah.
seb that syarat watee neupuga le endatu geutanyoe.
dinanggroe acheh hanjeuet tapeugot sabab sakri.
khaddam nanggroe acheh nyan aulia allah.
meusoe nyang peugot khianat dinanggroe acheh.
sigala bideueng keuneubah endatu payah tapuwoe.
tapurunoe keuaneuk cuco ngon tapubuet le geutanyo.
ajaran islam nyoe nyangka teuntee ek peuslamat ureueng donya akhirat.
ajaran islam le endatu teuh awai geuepujeuet keu adat.
keumeuneumat ngon falsafah bak geuhudep ngon geumate.
mangat suci keulayi ajaran islam di acheh beu ek tapeuglah teumpat beuet.
fikeran aneuk nanggroe acheh nibak doktrin kolonial.
meusjid hanjeuet ta ato meunurot atoran manusia.
lampageue meusjid nyan hanjeuetna atoran manusia.
atoran manusia jehpat diluwa meusjid.
bak uroe jum at njoe harosh azan duwago.
meunyo watee buleuen puasa shalat teuraweh beu rakaat.
ureueng peutimang meusjid ngon bileue.
beu ureueng nyangna jak beuet.
lam meusjid nyan beutoi beutoi tapeudong daulat allah ngon syariat islam.
atoran manusia jehpat diluwa pageue.
ureueng nyangka geutamong lam meusjid wajeb taklok ke hukom allah.
hanjeuet seutot undang undang manusia.
meunancit wangsa acheh wajeb thaat keuhukom allah hanjeuet tatakot keumanusia.
tapeugot meusjid hanjeuet nibak raseuki peng nyang hareuem.
harosh deungon wase nyang haleue.
allah han geuteurimong meunyokon nyang haleue.
hudep nyangka teuntee lagee hudep ureueng awai endatu.
geutupeue makna hudep sampoe geutupeue pat geumate.
hudep endatu teuh awai kon keudroe geuh.
tapi keuaneuk cuco sampoe katroh bak geutanyoe jinoe.
kana majlish tuha tuha nanggroe.
kana panglima ngon lakseumana seurta angkatan prang.
neuduek ureueng peutimang nanggroe nyoe kahabeh taboh na nyanghana tatuengle.
katajak teurimong peuneuduek ngon ureueng nyang jiato le kolonialis.
nyoe bandum hana makna sabab hanapat tapuduek malem ngon carongnyan.
ulee geutanyoe kajingui keupeurlee gob ngon keu aneuk cuco gob.
matadong geutanyoe konle gaki bak langai hate keu po ngon nabi.
tapi gaki bak langai mata u pasai beulanja.
wangsa acheh kateungeut lam ayon odi mata upara.
mata jisalop lagee keubeue kleuet.
bak hidong jiboh syowa ngon keulingke diboh taloe jihue kri ho nyang troh.
geutanyoe konjingui keupeurlee aneuk cuco geutanyoe bak uroe singoh.
jiyue boh nuga ateueh ulee wangsa droe teuh.
jiyue giduek wangsa droe teuh.
kalheueh geukeubah tanoh blang bak tameugoe.
geukeubah lueng bak peu ek ie ublang.
nyang uroe nyoe tanoh blang habeh tadhoe.
lueng habeh tareuloh bijeh pade habeh taboh.
teukeudi rame aneuk cucoteuh uroe singoh patlom jipula pade.
nyoe program peudeuk aneuk cuco bak uroe singoh.
teumpat rakyat geumeugoe habeh tapeuhanco.
meunyo jinoe hana taubah cara tapreh treuk sagai acheh jeuet lagee ethiopia.
ethiopia nyan awai luhu lagee acheh.
watee masa ethiopia geumat le ureueng bangai ngon bangsat habeh peue nyanna sampoe ethiopia kajeuet keupadang karbala.
rakyat deuek lam seuntok masa.
meunan cit acheh ukeue meunyo hana taubah sigra.
acheh uroe nyoe teungoh geupeutimang le peurte awak bangai ngon bangsat.
teungoh geukueh uruek geukeuneuk tanom aneuk cuco bak uroe singoh.
kalheueh geukeubah peukan ngon bandar bak tameukat ngon meuniaga.
troh bak peng kalheueh geukeubah.
seunipat ngon ceng troh bak keunira.
dayah bak jijak beuet aneuk cuco bek rhot keubangsat ngon jeuet keukaplat.
mangat jitukri hudep ngon pat jimate.
mangat jituho kiblat mangat jitu oh hudep donya akhirat.
mangat jitu oh balah guna.
seuni tari meunari acheh cit meukleh spesifik lam donya.
tari meunari acheh han talo meunyo tapeudiyeueng bak peukakan piasan donya.
tari seudati acheh nyang kakayem geujak peumeu en bak peukan piasan donya.
nakeuh piasan seudati nyan got that jiharok le bangsa luwa meunan cit tari meunari nyang laen nyang gohlom tapeumeu en bak peukan piasan donya.
kalheueh geukeubah batee kubu nyangka meuculek bubebe raya.
nyoe keusaboh dali endatu teuh ureueng nyang that tinggi budaya lam donya.
meunyo tapeubandeng deungon bangsa bangsa laen lamdonya.
kubu batee meuculeknyan uroenyoe kahabeh jisungket le aneuk cuco.
batee meuculeknyan kahabeh jipeugot keubatee meuasah ngon hana yumle bak aneuk cuco geuh uroenyoe.
kubu kubu droeneuh nyan kahabeh jisungket le aneuk cuco geuh jipeugot meubagoe peuneugot ateueh kubu endatu geuhnyan.
sampoe kubu kubu ngon batee meuculek nyan hana meuhoka.
nyoe buet bangsa nyang teumeurka keu endatu.
di acheh kana puerte sungket kubu jeurat endatu.
sidumna le kubu kubu batee meuculek di kuta raja.
acheh raya ngon bansoboh nanggroe acheh habeh jisungket jipeugot mubagoe peuneugot ngon geudong raya ateueh teumpat neu eh endatu nyang teungoh geupreh uroe bangket.
kubu kubu nyan hana jiboh yum meusipeng kompeuni le aneuk cuco.
bek an jipeugot ngon jipeulhara tapi meuseunoh seunoh sungket peugot mubagoe rancana.
nyoe keuh tarasa sabe kutok ngon bala.
sabab do a endatu hanale troh keugeutanyoe jinoe paseue katakhianat amanah endatu.
ci kalon kubu kubu kaphe olanda di kherkhof kuta raja.
jeh pat dinanggroe hollandia jikirem beulanja ngon satoh.
peulahra kubu kubu teuntra jihnyan.
tapi takalon treuk kubu meurah pupok aneuk sultan acheh digeunireng kubu kubu teuntra hollanda hana soe pakoe lagee kubu hana wali tan sabohna.
meunan cit bak komplek kandang sultan sultan acheh bak baperis bandum habeh teueng bayeueng hana soe peulahra.
nyoe geukheuen bangsa nyang biadab nyang hana geutupeue balah guna.
meunan cit di darussalam bak pusat skula tinggi.
sidumnale kubu kubu batee meuculek habeh jisungket le awak sarjana sarjana.
sarjana sarjana wangsa acheh nyang dong dikeue jak sungket kubu endatu.
jak peuhanco budaya keuneubah wangsa acheh.
meunurot hukom nyoe geukheun biadab.
leubeh biadab nibak bangsa nyang hana agama.
bangsa nyang kon islam di europa sideh jitupeue papah.
peulahra kubu teuntra jih sinoe di acheh.
tapi wangsa acheh nyang islam leubeh bangsat nibak bangsa nyang kon islam.
nyang hak jih bubena kubu kubu ureueng awai.
nyang meutabu bansaboh nanggroe acheh wajeb tapeulahra kon tasungket.
nyoe keuh generasi nyang peuhabco adab budaya acheh ateueh rhueng donya.
nyang seubeutoijih kuta raja nyan jeuet tapeugot keu dairah museum kuta tuha lagee bandar kota tuha paris prancis di europa.
nyoe keueh sabab geutanyoe kateumeurka ngon endatu.
nyan keuh jeuet lagee nyoe tarasa bala meutaloe aroh laju teuka.
geutanyoe acheh hana yum meusi peng kompeni bak bangsa luwa.
ci ingat pakriban keuh geuhudep endatu teuh awai.
uroe nyoe keuh katroh masa tagisa tatueng tuwah endatu beujiwoe keulai ubak geutanyoe jinoe ngon bak aneuk cuco teuh uroe keusingoh.
pakriban cara mangat tahudep bahgia lam nanggroe acheh neucah endatu teuhnyoe.
pusaka bak wang peunulang bak ja.
tapuwoe keulai lagee bak peuneuduek endatu.
nyoe wajeb taseutot langkah ngon ajaran endatu.
nanggroe acheh zameun dilee masyhur raya.
sabab meuase that bak bideueng didek budaya peungajaran.
dalam skula acheh geupurunoe kon ajaran islam mantong.
tapi mubagoe bideueng ilmee nyan laen lagee riwayat seujarah.
na cit bideueng ilmee sanggamara.
ulat sutra ngon mubagoe ilmee nyang laen.
saboh dayah di acheh nyang mantong jijak meuguree le bangsa bangsa lam donya nakeuh dayah teungku tjhik tanoh abee seulimeum.
dayahnyan jinoe kajeuet keupustaka tuha lam donya bahpih jiwangsa acheh hana geutupeuela.
padumnale ureueng donya geujak cok doktor bak kitab kitab keuneubah endatu geutanyoe bak dayah tanoh abee.
nyoe saboh dali nyang nyata mantong tinggai troh ngon kiamat donya.
jiureueng donya jibeuet kitab nyang geusurat le endatu geutanyoe.
tapi jianeuk cucogeuh gadoh geujak meurunoe bak ilmee.
kitab kitab nyang jisurat le awak humanisme ngon orientalis europa.
acheh kamaju thon yoh goh reformasi europa.
watee bangsa europa nyan mantong teungeut mantong lam glap gulita di acheh kana sultan iskandar muda.
kitab kitab nyang geusurat le ulama acheh le nyang meusigo geusurat lam masa jaya islam bagdad.
teuma watee nyan acheh goh lom meugah lagee bagdad.
ilmee ngon kitab di acheh nyoe nakeuh ilmee ngon kitab tuha lam donya.
ilmee tuha lam donya bak dayah tanoh abee hana soe pakoe.
jiwangsa acheh keudroe geuh kagabuek geujak meurunoe bak kitab kitab dudoe nyang jisurat le awak sekuler lam donya.
ilmee ngon kitab awak orientalis geucok keuacuwan standard ilmee le sarjana sarjana acheh uroe nyoe.
sampoe geujeuet jak peukabeh ilmee ulama ulama acheh nyangka teuntee beurkat lam donya.
meunurot saboh peuneugah ulama ulama tuha.
watee bangket nabi isa uroe singoh.
geujak cok keulai kitab kitab bak dayah dayah di acheh geupurunoe lom keu ummat manusia le nabi isa sampoe kiamat donya.
jisarjana lam donya jijak cok doktor bak ilmee wangsa acheh bak dayah tanoh abee.
tapi jisarjana acheh geujak cok doktor keudeh u luwa.
hana meusidroe pih sarjana acheh nyang jak surah ilmee ngon kitab bak dayah tanoh abee ngon dayah dayah laen di acheh.
troh ngon uroe nyoe gohlomna nyang ek surah kitab kitab nyan di tanoh abee.
peuekeuh sabab hanjeuet geubaca atawa hana geusuka sabab kon ata luwa nanggroe.
di acheh awai kateudong saboh akademi militer bak seunut thon di ulee lheue.
bak akademi nyan geupurunoe peugot sigeudo senjata.
peugot kapai prang ngon geupurunoe siaseuet prang.
sidroe nyang taturi tammat akademi militer nyan nakeuh lakseumana malahayati.
droeneuh nyan sidroe lakseumana nyang phon raya lam donya.
lakseuman chengho dinanggroe china geudeungo di acheh na lakseumana.
watee chengho troh u acheh droeneuh nyan taho mandang.
ban geukalon lakseumana acheh nakeuh ureueng sambinoe.
dinanggroe acheh hana mustahel ureueng inong duek keupanglima ngon sultan.
majlish ureueng tuha troh bak teuntra ngon mubagoe pangulee nyang laen.
sriratu nahrisyah di samudra parsia pasei.
lakseumana malahayati panglima prang angkatan laot raya ngon aramada inong balee.
angkatan prang nyan bandum ureueng inong nyanka balee sabab samlakoeneuh habeh syahid lam prang lawan potuguese lam laot ngon di kuta malaka.
bubena ureueng nyang balee nyan neumeusatu neujak tueng bila keudeh bak kuta portuguese di malaka.
sidumnan beuho ngon kha ureueng sambinoe acheh lam masa nyan.
meunyo tepeubandeng deungon ureueng sambinoe acheh uroe nyoe jeu oh that bida.
ureueng sambinoe acheh uroe nyoe kagabuek keu pkk ngon mubagoe piasan donya.
sri ratu safiatuddisyah ngon sultanat nyang laen di acheh darussalam.
masa prang ngon hollanda di acheh leupah that le panglima panglima prang nibak ureueng sambinoe.
le that nyang laen nyang hana meusoe nan ngon asai droeneuh nyan.
bak skula acheh leupah thatle lahe ureueng carong carong ngon ureueng malem malem.
aulia aulia ngon ahli ahli di acheh awai badum tammat neujak beuet bak dayah skula tinggi acheh.
teungku abdul hamid pangwa meureudu sidroe duta ambasador acheh di europa.
teungku abduljalil asai panton labu.
bak teumpatnyan mantongna kubu bahpih nangeuh hanale meusoe.
sidumnale ulama ulama acheh nyang standar internasional.
salah sidore nakeuh teungku syech abdrrauf syiah kuala.
laen nibaknyan ahli mubagoe ilmee.
troh bak teungku teungku di tiro ngon teungku teungku chik nyang laen nyan ulama dayah.
di acheh hanapeue tahireuen meunyona ureueng jak beuet skula jeuet keuahli politek.
nyoe cit kada nanggroe acheh meureutoh thon nyang ka lawi.
beutatupeue dayah skula acheh kateuntee ek neupeulahe ahli ahli tingkat internasional.
teuma pakon dayah acheh uroe nyoe hana lagee awaile.
ureueng jroh jroh kahabeh syahid lam seueh prang bak bila wangsa.
mungken nasaboh laot tawa darah nektu teuh nyang rho ateueh bumoe acheh nyoe.
tagidong ateueh tanoh bak rho darah nektu teuh nyan.
katho hana meuhole tapi darahnyan teutap jile lam tuboh aneuk cuco geuh nyan.
meunancit darah ureueng khianat nanggroe awai teutap cit dile lam tuboh aneuk cucogeuh uroe nyoe.
sabab nyang laen nyang pimpin lam nanggroe acheh uroenyoe.
bandum aneuk cuco ureueng biasa.
aneuk ureueng lamiet hantom kalon sapeue hantom geukalon raseuki.
kon aneuk cuco ureueng meuturonan.
tapi meunyo turonan ureueng bangai teutap hanjeuet geuseumike.
meunyo turonan lamiet teutap hudep dimiyup tapak spatu ureueng laen.
meunyo turonan ureueng deuek hantom kalon raseuki teutap nyan nyang jimita bahpih meu enanya ureueng laen ngon rakyat barollah.
sidumnanka rakyat geubeudoh geutuntut keubeunaran ngon keuadelan.
jinyang pimpin nyan mantong hana geutupeuela ngon pura pura.
nyoe generasi peunyaket teungoh geumubuet laju dang dang teuka revolusi sosial keuduwa di acheh.
lagee masa pake di tjumbok bak thon.
meunurot saboh risalah teungku syech abdurrauf.
di acheh teuka keulayi masa atjeh moorden maknajih pohmupoh di acheh kon atjeh pungo bek salah boh makna.
teuma geubeudoh wangsa acheh geujak tueng bila geujak poh teuntra marsose pat pat nyangna.
meunyo ureueng pungo hana sifeuet tueng bila.
sidumnan biadab jipeulaku ateueh wangsa teuh mantong ta iem droe hana talawan nyoe nyang geukheun kapungo neorosis.
di acheh teulheueh nyan meunang ureueng meuiman.
teudong keulai agama meunurot ahlulsunnah waljama ah ngon teudong keulai nanggroe lagee masa awai.
kheun sultan iskandar muda meunyo rimueng hajibo kureng meunyo gajah hanjiboh gadeng.
meunyo bui watee lahe jih kureng.
nyoe saheh nyang bui diboh kureng.
bak masa hollanda jiduek di acheh.
jipeudong skula hollanda skula kolonial.
skulanyan mantong geuseumong troh ngon uroe nyoe.
tapi skula kolonial nyang geupeudong dinanggroe acheh.
sampoe di acheh lam masanyan lahe falsafah hai aneuk bek tajak skula.
peue nyang geukheunnyan bandum katroh uroe nyoe.
aneuk acheh nyang islam kajicok akai kaphe.
skula kolonial nyan skula kaphe ngon jajah ureueng nanggroe.
deungon maksud mangat tatem seutot kaphe penjajah.
ji ureueng awai geutakot that bek jeuet aneuk geuh keukaphe.
hangeubri aneuk yue didek aneuk bak kaphe penjajah.
uroe nyoe meuseunoh seunoh peuskula aneuk mangat dididek ngon sistem penjajah hollanda keubah.
nyangkeuh jeuet ureueng acheh jinoe kageutem meudong jakbila nanggroe.
geutem jak boh nuga ateueh ulee sare wangsa.
saboh turonan aneuk cuco wangsa acheh keubah nyoe.
meunyo tapeubandeng dayah skula acheh awai deungon skula sistem kolonial di acheh uroe nyoe.
dayah skula acheh ek neupeulahe ureueng carong carong.
skula kolonial di acheh uroe nyoe nyang lahe cit.
klo prieb handeuh jideungo sapeue.
utak kakom lagee boh itek jruek.
kabrok brok akai hana ngon peusa.
nyoe keuh generasi publoe nanggroe.
buet geunap uroe cit fike keuhanco nanggroe.
kajeuet keugenerasi keubeue tarek nok.
generasi ayeuem blang ulee boh lupieng keutupong.
ji ikat taloe bak takue.
jingui cit ngon paroh paroh tulo sagai.
takheun bangai ok teukoh takheun bodoh na skula.
meunyopih peurlee keucarong aneuk nanggroe lagee awai.
boh gisa keulai bak sistem skula acheh.
teumpat teumpat beuet nyoe tapeuseumpurna lagee sistem zameun modern.
nibak tajok aneuk teuh bak skula sistem kolonial.
akidah aneuk cuco teuh jeuet keureuloh ngon sisat.
brat that han ek tabila aneuk cucoteuh nyan keudeh bak mahkamah poteuh allah di yaumil mahsyar.
meunyo aneuk cuco hana tajok bakbeuet.
kateuntee hanjeuet jih syariat agama.
ajaran islam kateutee ek peuslamat manusia donya akhirat.
geutanyoe lheueh ngon poteuh allah ta ala.
sistem didek buadaya nyangkana di acheh jinoe gohlom ek geupeugot saboh acuwan baro ngon peusaneut nanggroe acheh nyoe.
hana meusidroe nyang duek pimpin nanggroe acheh nyoe nyang ek seumike peuslamat wangsa.
nyang le cit peurte geureuda peurte deuek hantom kalon raseuki.
meunurot calitra geureuda nyan hanale kamate neucang le teungku malem diwa di blang sidon don.
tapi teungku malem hana geujak proh boh geureuda sampoe boh geureuda diteumeu ceh keulai aneuk geureuda dinanggroe acheh.
peuekeuh nyoe aneuk geureuda nyang neucang le teungku malem diwa.
nyang saheh di acheh ukeue teuka keulayi teungku malem neujak cang geureuda nyang teugoh jimeudoda lam nanggroe acheh.
budaya acheh cit meusatu ngon ajaran islam.
budaya acheh saboh budaya nyang rayok lam donya ngon wangsa acheh saboh wangsa nyang tinggi budaya lam donya.
ahli ahli reformasi europa jijak meuguree u nanggroe acheh.
le bideueng sistem peusaneut nanggroe acheh geucok keu acuwan bak geupeusaneut nanggroe nanggroe europa.
watee bangsa europa nyan mantong teungeut lam glap gulita.
di acheh kana sultan iskandarmuda.
kana syech abdrrauf syiah kuala.
kana batee kubu nyang meuculek.
kana teungku panglima malem dagang sidroe ahli ekonomi internasuonal ahli meneugoe.
ahli pham kutika ngon mubagoe ahli nyang laen.
sampoe pangulee nanggroe acheh jeuet keuguree bangsa bangsa lam donya.
zameuen dilee troh ngon uroe nyoe.
lambuku buku ureueng europa ngon amerika jisurat.
duwa droe pangulee raja lam donya nyang ade raya teulheueh nabi muhammad.
nakeuh nyang keuphon saidina umar bin khattab khalifah nyang keuduwa.
teulheuehnyan sultan iskandarmuda diraja acheh.
rame ulama ulama acheh nyang standard internasional.
tari meunari acheh hantalo meunyo tapeubandeng ngon tapeudiyeueng lam peukan piasan donya.
boh jeuneh tari meunari acheh nyang that masyhur lam donya nakeuh.
likok pulo ngon mubagoe tarimeunari nyang laen.
meuneu en nyang hantalo bak donya nakeuh geudeu geudeu.
khanduri di acheh meuhad meunurot neuduek droejih.
saboh tanda ureueng dinanggroe acheh.
khanduri gle ngon mubagoe khanduri nyang laen.
reusam meukhanduri nyoe hanjeuet tajak ubah le geutanyoe jinoe.
nyan cit buet endatu teuh nyang hak taseumong.
buet ureueng awai kameuteuntee jigeutanyoe mantong tarika rika.
maksud geupeusijuek nyoe nakeuh ngon tueng beurkat.
peusijuek mubagoe usaha ngon mubagoe peusijuek nyang laen.
peusijuek geumulai ngon bismillah seurta do a mangat beurkat.
endatu teuh geuhudep awai deungon sopan santon.
peumulia jamee ranub lampuan peumulia rakan mameh suara.
sampoe ji endatu teuh awai got that jibohyum le bangsa bangsa donya ngon jeuet keu ureueng nyang dipeumulia lam donya.
marwah endatu teuhnyoe payah sigra tapuwoe keulai ubak geutanyoe ngon tapulang keu aneuk cuco bak uroe singoh.
ureueng awai geuhudep kon maseng maseng keudroe droe.
nyoe keuh sifeuet endatu teuh nyang wajeb tawaresh le geutanyoe ngon wajeb tapulang keu aneuk cucu lagee tapulang pusaka.
meureusam qanun ngon meuseuni budaya.
geupeugot anjong bek ineukong ngon meulintee.
dikeue rumoh bek meujampu lawok meulintee ngon tuwan bak geujak u mon.
mangat mudah teukeudi na jamee bak geujak u mon.
meusjid tinggi manyang mangat meusaneut bak geuduek bek lam abee.
rumoh kengkeueng hana meuho kiblat.
nyoe hana bida ngon weue keubeue.
teukeudi troh jamee kon geuyue ek u rumoh tapi geuyue tamong lagee geuyue tamong lam weue lumo ngon weue keubeue.
ureueng jinoe kalagee bue teungeut hana geutupeue pupeuele.
baroekon bue teungeut nyan jiduek bak rumoh acheh.
banhanale rumoh acheh bue teungeut nyan kajiduek bak ureueng acheh.
nyoe pajan tapuweh bue teungeut nyangka jiduek bak ureueng acheh.
nyangkeuh jeuet uroenyoe payah tapeudong keulayi rumoh acheh.
mangatnapat tapuduek bue teungeuet bekle jiduek bak ureueng acheh.
bahasa acheh saboh bahasa nyang leupah that meusaneut santon bahasa.
geuseubot nan ureueng meunurot neuduek.
keu ureueng nyang leubeh tuha geuseubot droeneuh.
keu ureueng nyang leubeh muda geuseubot gata.
keu aneuk miet cut cut geuseubot sinyak atawa aneuk.
meunyo aneuk acheh hanale tapurunoe bahasa acheh.
nyangka teuntee jianeuk acheh nyan hanale meustia bahasa sare acheh.
hanjeuetle jibeuet sabab lidah kagasien.
kameukeulido ngon payah that bak jimurunoe bahasa donya.
bahasa donya nyan leupah that mudah meunyo tamurunoe deungon bahasa acheh.
sabab bahasa acheh saboh nang ngon bahasa donya.
mudah that bak tapuphom makna.
meunyopih jiwangsa acheh kageuboh bahasa.
nyoe kageuboh tanda syarat saboh saboh wangsa.
syarat saboh wangsa bangsa bangsa nakeuh saboh turonan.
meunyopih jiwangsa acheh geujakboh bahasa acheh.
nyoe sabab ngon tajakboh kada.
meunyo wangsa acheh beubeutoi jeuet geumarit bahasa acheh.
nyangkeuh jeuet bahasa acheh beuteutap tapurunoe bahasa laenpih beujeuet.
bek tajak boh bahasa acheh tajak purunoe bahasa laen.
nyoe gadoh pusaka nanggroe acheh.
endatu teuh awai kaleupah mufhom bak geurasi nan aneuk cucogeuh.
geulop kitab geuseutot uroe buleuen.
peue nyangrasi baro geulakap nan.
kon peue nyang rhoh peue nyangsuka.
ji ureueng awai leupah that beurkat bak geuhudep sabab nan geuboh beunan ureueng nyang meutuwah.
nyoe bandum mangat meutuwah aneuk cuco donya akhirat sapat ngon nabi.
sapat ngon ureueng shaleh shaleh diyaumil mahsyar.
takalon treuk nan nan aneuk acheh uroenyoe.
meuka geuboh laju peue nyang suka.
troh bak nan ureueng bangsat ngon nan ureueng nyang hana jroh pihna.
nyoe keuh punca aneuk nanggroe kagadoh tuwah.
marwah endatu teuh hana meugisale bak aneuk cucogeuh uroenyoe.
sabab kaputoh taloe ngon nan endatu.
nyoe sigra gisa keulayi bohnan aneuk cuco lagee nan endatu mangat beutoi beutoi meugisa keulayi marwah endatu bak aneuk cucu geutanyoe.
nahak ureueng laen bak hartanyan.
meunyo zakeuet hartanyan hana taboh.
hana tabagi keu ureueng nyang hak.
bandum geutanyoe keunong kutok ngon bala nibak poteuh allah ta ala.
harta wakaf leupahtahtle dinanggroe acheh.
karhot lam jaroe ureueng nyang hana amanah.
nyoepih wajeb tapeugisa keulayi bak neuduek droejih meunurot syari at allah hanjeuet meunurot undang undang manusia neugara.
umongbu prang le lam nanggroe acheh.
umong nyan jinoe kahana meuhole.
umongbu prang nyoe payah tapeugisa keulai bakneuduek asai mula.
umongbu prang nyoe neujok le ureueng awai masa prang ngon hollanda.
teulheueh prang kareuda umongbu prang nyoe hanasoe pakoele.
jinoe umongbu prang nyan wajeb peutamong lam baital maal lagee amanah ureuengpo harta.
hartanyan bandum payah tatuweueh keulayi.
tacok tapeutamong lam baital maal nanggroe acheh.
bumoe acheh cit neupeujeuet le allah keu ureueng nyang taqwa keu poteuh nyan.
nyangkeuh jeuet bumoe acheh nanggroe nyang kayaraya lam donya.
leubeh nibak kuwait ngon brunei darussalam.
ateueh bumoe acheh nyoe neupeulahe le allah hamba neuh nyang shaleh shaleh kon nyang bangsat bangsat.
sidunna le di acheh lahe aulia aulia allah.
ulama ulama nyang malem malem raya.
rakyat ngon raja sare thaat keuhukom allah.
nyoepat keuh punca acheh jeuet keunanggroe nyang makmu ngon masyhur ateueh rueng donya.
sampoe acheh meuteumeu neuduek nyang mulia seuramoe makkah.
nyoe saboh neuduek nyang that mulia lamdonya ngon akhirat.
nanggroe acheh kajikuasa le kaplat ngon hamba nyang bangsat bangsat.
nyang ku eh ngon deungki khianat.
nyoekeuh punca sabab hanco nanggroe acheh nyoe.
roh roh ureueng meutuwah hanle geuduek lam bumoe acheh.
droeneuhnyan kaneuweh han ek neukalon dhalem ngon maksiet dinanggroe acheh.
mangat meugisa keulayi aulia aulia allah.
roh roh ureueng meutuwah u nanggroe acheh.
nyoe wajeb sigra tapuweh bubena buet dhalem ngon maksiet lam nanggroe acheh.
meunyo nyoe han ek tateugah hana meujan meugisa keulayi acheh seuramoe makkah.
rakyat acheh rakyat nyang malem.
rakyat nyang malem hanjeuet geupeutimang le ureueng bangsat.
nyang pimpin acheh nyoe ulama.
meunyohan sabe lam krek krok ngon karu.
nyang duek matgayam ngon peutimang neuraca di acheh hanjeuet sibarangkasoe.
meuri ri urot taikat beunteueng.
meuri ri ureueng peutimang neugara.
bak bue bek tajok bungong.
bak eungong bek tajok sapeue.
jeuet takalon lam riwayat nanggroe acheh mulai di pasei.
troh u asahan ngon nanggroe taklok.
bandum nyang duek keu sultan.
teungku tjhik di tiro ngon teungku di tiro nyang laen.
bandum nyang pimpin acheh nyoe ureueng malem malem.
meunyokon ureueng malem hanapeue geujak peutimang nanggroe achehnyoe.
nyan kada nanggroe hanjeuet geujak tuka take le sibarangkasoe.
kheun sultan iskandarmuda bui hanjeuet tapeusok bajee.
meunyo tapeu ek jih ujuree ditrom geutanyoe lampageue.
sabab musabab wangsa acheh gadoh lam politek donya nakeuh paseue wangsa acheh hana le geupeuseutot politek nanggroe.
watee nanggroe acheh jiprang le hollanda acheh phon hanco sampoe acheh rhot lam pangkee balumbidi kolonial.
teulheueh prang hollanda di acheh.
watee kolonial hollanda payah plueng di nanggroe acheh bak thon.
acheh meugisa keulayi bak patok ceue nanggroe yohgoh prang.
acheh meugisa keulayi bak wangsa acheh.
meunancit nanggroe nanggroe lam pulo ruja nyang laen bandum meugisa bak ureueng po nanggroe maseng maseng.
peukara nyoe keuh nyang hana geupeuseutotle le wangsa acheh.
teulheueh jiteubiet hollanda ho rhot nanggroe acheh nyoe.
acheh meugisa keulayi bak neuduek asai mula meuwoe keuhak milek wangsa acheh lagee yohgoh jitamong hollanda.
hanjeuet jakjok atawa rhot keu pihak nyang laen ngon hana dali hukom acheh rhot keudeh u jawakarta.
hollanda hana hak jijakjok acheh u jawakarta indonesia sabab acheh kon milek hollanda.
hollanda teuka u acheh watee jipeugot agresi thon.
yohmasa jitamong hollanda u acheh indonesia gohlomna.
watee jiteubiet hollanda di acheh thon.
pakribanna cara acheh jeuet rhot lam pangkee balumbidi jawakarta.
meunurot hukom allah ngon hukom internasional acheh hanjeuet jakjok u jawakarta tapi acheh wajeb meugisa keulayi bak neuduek asai mula lagee yohgoh jitamong hollanda.
generasi acheh uroenyoe hanjeuet tateurimong peukara nyang salah nyoe.
sababnyan geutanyoe bandum payah sigra bangket jak peuteupat peukara acheh bak donya.
pbb ngon bak mahkamah internasional.
yohgoh sultan muhammad dawodsyah jitawan le hollanda.
keusoe neupulang nanggroe acheh nyoe.
neuduek nyoe keuh nyang hak tatuweueh keusoe neuwakilah nanggroe acheh le majlish tuha tuha nanggroe lam masanyan.
bek gadoh tajak peuseutot riwayat kolonial nyang jajah nanggroe ngon wangsa acheh.
nanggroe acheh kaneuwakilah kuasa nanggroe keu teungku chik di tiro muhammad saman ngon turonan droeneuh nyan.
saheh acheh mantongna sultan wali neugara nyang seumong pimpin.
matgayam wangsa ngon nanggroe acheh troh uroe nyoe ngon troh akhe masa.
neuduek nanggroe acheh menurot hukom allah ngon hukom internasional mantong lagee neuduek acheh awai.
mantong saban lagee neuduek nanggroe inggres.
spanyol ngon nanggroe nanggroe meurdeka nyang laen lam donya.
mantong lagee neuduek raja inggres.
raja hollanda raja spanyol ngon mantong santeut ngon raja raja nanggroe laen lam donya.
bida cit sabab nanggroe acheh teungoh lam masa prang sampoe neudueknyoe hana lagee nanggroe nyang meurdeka.
acheh teutap mantongna sultan wali neugara lagee masa sultan diraja acheh.
peukara nyoe keuh nyang hak tapeuteupat keudeh bak donya ngon hollanda.
peue pasai acheh jijak jok keu jawakarta.
hollanda kajilingkeue hukom internasional sababnyan peukara acheh jeuet keupeukara internasional.
peukara acheh nakeuh peukara riwayat seujarah.
peukara ekonomi ngon peukara hak wangsa acheh saban lagee hak bangsa bangsa laen lam donya.
nyoe keuh nyang wajeb geupubuet le generasi acheh uroe nyoe.
geujak puwoe keulayi neuduek nanggroe acheh meunurot riwayat.
meunurot ekonomi sare ngon neuduek ngon hukom allah seurta hukom internasional.
nyang saheh wangsa acheh bek buta riwayat seujarah.
meunyo peuet boh bideueng ilmee nyoe buta wangsa acheh sabe lam keunong peungeut.
ilmee riwayat mangat tatusoe droetueh ngon asai mula.
ilmee politek mangat tatusoe soe nyang hak duek keu sultan diraja peusaneut.
matgayam ngon peutimang neuraca nanggroe acheh nyoe.
ilmee hukom mangat tatupeue neuduek meunurot allah ngon hukom internasional soe po hak ngon milek harta nanggroe acheh nyoe.
ilmee ekonomi mangat jeuet takeumira ngon soe hak mat neuraca dinanggroe acheh.
padumnale wase nanggroe ngon padum yum harta ngon khasanah nanggroe acheh nyoe beujeuet takira hodumka.
meunyo peuet boh ilmee nyoe mantong buta wangsa acheh gohlom geukira carong bahpih ka profesor.
sarjana sarjana ngon ulama ulama.
wangsa acheh baro carong meunyo hana buta peuet boh bideueng ilmee donya nyoe.
meunyo bangsa luwa bladeh laot teuka jijak matgayam bak nanggroe nyang kon hakjih.
jeupang jijak kuasa ateueh bangsa ngon nanggroe nanggroe lam pulo ruja arcepelegu.
jeuet lop riwayat nanggroe acheh.
sabab pakon wangsa acheh ureueng saboh turonan.
bida cit bak kawom sagai.
na sukee kawom lhee reutoh.
na sukee kawom tok batee na sukee kawom imum peuet.
turonan droeneuhnyan keuh nyang mantong meuseuk meuseuk geujak peuteugak kalimah allah ngon nyang beutoi.
nyang adel keadelan ateueh bumoe acheh.
meunyo turonan imum peuetnyoe meusatu keulayi di acheh.
nyoe jeuet preh acheh teudong keulayi lagee masa sultan iskandarmuda.
phon bicah blah rakyat nanggroe acheh.
di acheh jipeugot peurte ureueng nyang geutem taklok dimiyub niderland hindie.
teuma lheuehnyan jicok aneuk ureueng nyan jipeuskula bak skula kompeuni nyangka jipeudong lam masanyan.
aneuk acheh nyan jipurunoe ajaran kompeuni.
wangsa acheh han ek taprang ngon han ek tapoh.
illa payah peulaku deungon politek plah bak u.
payah plah ngon bajoe bak u.
ureueng acheh payah tapupoh ngon ureueng acheh atawa nyang jikheun deungon politek.
bak masanyan di acheh kana peurte meudong rot kompeuni.
rakyat bandum lam peurte muslimin.
neujak let kompeuni hollanda bek jiteumeuduek meusitapak tanoh acheh nyoe.
meunyo hana peurte meudong rot kompeni.
kateuntee kompeni hollanda hanapat jimeudong di acheh nyoe.
lam masanyan teungku ngon teuku.
rakyat geumeusatu geujak let hollanda.
takalon treuk uroenyoe di acheh kana mubagoe peurte.
padumboh peurte ulama ngon peurte thaliban.
padumboh peurte ureueng muda muda pemuda.
padumboh peurte ureueng inong acheh.
lsm lsm mita beulanja ngon mubagoe peurte nyang laen.
antara saboh peurte ngon peurte nyang laen hana sapeue kheun.
gadoh ngon klok bu tamah.
antara sare sare peurte pih hana sapeue kheun.
akibatjih rakyat bicah blah hana meusatule.
maseng maseng peuturot nafsu peurte.
dakwa ngon cre bre sampoe wangsa acheh han meusatule lagee yohgoh jitamong hollanda.
nyan keuh sabab acheh jeuet keu ek dijajah.
ek jipupake sare keudroe droe ek jidoktrin deungon doktrin kolonial.
phon bicah blah wangsa acheh jeuet meupeurte.
watee masa hollanda kajiteumeuduek di acheh.
lam masa nyan jipeugot peurte ureueng dong rot niderland hindie.
ureueng acheh nyan jibri mah.
mat gayam di acheh dimiyub kuasa hollanda.
pakeh pakeh niderland hindie nyan keuh nyang jak peutaklok nanggroe ngon rakyat acheh u niderland deungon neuteken vorte vekklaring.
lam masa nyan di acheh kamulayi prang ideologi.
nyang peurte dong rot kompeni teutap geupeutheun ideologi kolonial.
tuha tuha majlish nanggroe ngon rakyat teutap neupeutheun ideologi acheh.
watee nyan kamulayi prang ideologi dinanggroe acheh.
di acheh teudong lom peurte ulama acheh meusatu pusa.
antara pusa ngon pakeh pakeh niderlan hindie meulaen ideologi.
jeuet keupake raya nyang pusat jih di tjumbok lamlo pidie.
musabab pake nyan leupah that le pangulee nanggroe acheh habeh fahna.
nyoe saboh pristiwa nyang rugoe raya lam riwayat wangsa acheh.
sabab geumupake kon ngon bangsa luwa.
tapi sare syedara saboh wangsa.
sampoe troh ngon uroe nyoe wangsa acheh kahabeh generasi nyang tanggoe tanggoe raya.
tadidek saboh generasi nyang jroh ngon tanggoe habeh watee thon.
meunyo thon nyoe lahe thon ukeue baro jeuet keugenerasi nyang tanggoe.
meuyo salah bak tadidek jeuet keugenerasi bue teungeut.
bangai ngon bangsat lagee nyangka takalon uroe nyoe.
dinanggroe acheh ka lhee boh generasi hamba la eh hana daya seumike.
na nyang jak skula bansaboh donya.
tapi nyan hana makna sabab hana meusidroepih nyang ek seumike keumaslatan ummat wangsa acheh nyoe.
bahpih meunan po teuh allah mantong cit neuwiweueh keuwangsa acheh deungon neupeulahe sidroe intelektual acheh.
teungku hasan muhammad di tiro.
droe neuh nyan keuh pangulee wangsa acheh bak seunut modern.
meunyo tapeubandeng deungon nyang duek pimpin matgayam di acheh uroe nyoe hana meusigitupih geuseumike keumaslahatan nanggroe ngon wangsa acheh.
ureueng nanggroe dum kahabeh mantong hana geupakoe.
nyoe keuh peurte turonan ureueng geubloe ka geujak matgayam ngon meuato peutimang neuraca.
meunyo kheun ureueng tuha tuha oh kayk gata skula katinggi peng sitali tapreh diluwa.
taduek lam geudong meuhimpon peugot rancana.
mubalek thon meugantoe thon peng meu urot gobboh keunira.
tapi di teungku hasan muhammad di tiro.
thon ka geutinggai nanggroe troh ngon uroe nyoe mantong neukap gigoe neujihad acheh meurdeka.
meunyo hana neubeudoh teungku hasan muhammad di tiro neujak peunyata keulayi acheh bak donya bahsa acheh nanggroe tuha ngon nanggroe pusaka.
meunyo hana geubeudoh teungku hasan neujak peunyata keulayi nanggroe acheh bak donya kateuntee.
wangsa ngon nanggroe acheh hanale ateueh rueng donya.
dilikotnyan teuma lam masa thon meuase neupuwoe roh endatu.
meuase neupurunoe rhang tiori meurdeka.
neupubleut mata generasi acheh sampoe kaneutupeue acheh nanggroe pusaka wangsa acheh nyang hak tatueng pusaka le generasi acheh uroenyoe.
hak tahudep ngon wajeb tamate ateueh bumoe pusaka bak wang peunulang bak ja.
nyoe kon calitra tapi dali takalon di swedia neuduek sikrak narit mantong beurkat.
mantong geudeungo le wangsa geuh dinanggroe acheh.
illa peurte bakhe ngon bangsat nyang tuloe rueng.
nyoe keuh pangulee nanggroe nyang wajeb tathaat lagee nektu teuh neuthaat keusultan iskandarmuda ngon payah taboh yum bek tapeuceupa.
droeneuh nyan keuh sidroe treuk ureueng tuha nanggroe acheh nyang jeuet tapeucaya.
tabila ngon tameudo a beutroh hajat lagee masa sultan iskandarmuda.
saboh sabab acheh jeuet keuhanco.
paseue acheh hanale ureueng tuha tuha.
nyang le cit tuha umu kon tuha seumike.
nyang carong le tapi kon carong seumike.
tapi carong duek keulamiet mita keurja.
wangsa acheh gisa bak ndong.
bekle lagee kuboh lam laot raya.
gisa cok tungkat ngon meuneumat bekle sisat lam nanggroe.
bekle muwot lam bruek ruhung.
bekle duek keulamiet siumu masa.
nanggroe acheh atra pusaka wangsa acheh.
meunan peuneujeuet po teuh karonya.
meunyo wangsa acheh geutem dong beukong beuteuglong lagee geupula hana payah siat ka meugisa bak neuduek rangkayan nanggroe tuha.
doktrin kolonial atra hollanda keubah kajeuet keuracon.
lam hate ngon kalahe lam aktifitas wangsa acheh nyangka jeuet keupeukara rayok bak zameun modern nyoe.
deungon doktrin kolonialnyan geutanyoe acheh karhoh tamupake sare keudroe droe.
ngon sare rakyat nanggroe acheh.
meunyo peukara acheh hana reuda.
nyoe ukeue tatakot bicah keulayi pake tjumbok keuduwa antara nyang peutheun ideologi kolonial.
mujahid ideologi acheh ngon rakyat barollah wangsa acheh.
mangat jeuet tateugah bek bicah prang ideologi antara wangsa acheh.
jinoe meusatu lam saboh ideologi lagee masa sultan iskandarmuda.
ideologi nyan ka nyata takalon meuase ngon masyhur lam donya.
nyoe keuh ideologi nyang kateuntee keuwangsa acheh.
hanapeue tajak tuka take deungon ideologi kolonial nyang ka awot hana lagotle lam donya.
meunyo geutanyoe jinoe takeuneuk tueng pusaka endatu.
ita gisa bak ajaran endatu.
beumeusatu keulayi lagee yohgoh jitamong hollanda.
bubena peurte tapeusoh soh keudeh.
pubateue meusatu deungon hana peurte.
lagee peuneuduek rangkayan masa acheh awai.
han meuteumeu rahmat donya akhirat meunyo gadoh tamupake ngon dakwa.
tamupakepih sare keudroe nyan bandum hana makna.
geutanyoe hudep bak zameun modern.
baro tanggoe ngon kha meunyo tameusatu.
bahpih tameh surang sareng asai nyang puteng jilob lambara.
jeurman timu ngon jeurman barat kageumeusatu.
uroenyoe bangsa jeurman kageugisa keulayi bak ajaran endatu bangsa jeurman.
jeurman uroenyoe kajeuet keujeurman meusatu.
jeupang maju jeuet keusaboh nanggroe industri goglasi raksasa lam donya sabab meusatu.
jeupang troh ngon uroe nyoe mantong geuamai ajaran keuneubah ngon budaya endatu geuh sampoe raja jeupang geupuja le bangsa jeupang raja nyan sang sang lagee dewa.
turonan sultan acheh hana taboh yum meusipeng kompeuni.
jeupang nyan maju phon geukirem ureueng muda muda jeupang bak skula skula di jeurman.
teulheueh katammat bak skula tingginyan geuwaoe u nanggroe geupeugot saboh sistem.
rangkayan industri modern beu ek geupeutalo industri europa ngon amerika.
jinoe produk industri jeupang kajeuet keulawan indstri donya.
generasi jeupang watee geuwoe u nanggroe kon geujak reuloh budaya keuneubah endatu geuh tapi generasi jeupang troh u nanggroe geususon rangkayan.
konsep keuacuwan industri goglasi raksasa.
jeupang modern mantong geuhudep meunurot budaya keuneubah endatu.
bangsa jeupang nyan kon bangsa nyang teumeurka ngon endatu sampoe bangsa nyan mantong geumat amanah lagee ajaran endatu geupeumaju nanggroe geuh nyan.
jeupang uroe nyoe kajeuet keunanggroe industri singa lam donya.
bangsa jeupang hana geumupake sare keudroe droe.
hudep rukon sampoe jeuet keunanggroe maju lam donya.
tapi bida ngon generasi acheh nyang jak skula u luwa naggroe.
oh troh geuwoe kajeuet keu agen muge publoe khasanah nanggroe keudeh u luwa.
lagee broker muge kon geujak peugot acuwan baro keumaju acheh nyoe tapi geujak teumarek.
jak keurja saban lagee ureueng jak meu umphoe tueng upah hana bida.
teulheueh nyan geujak hujjah ngon geujak tuka take program peuneuduek rangkayan endatu.
jibangsa jeupang geupuwoe nyang god god keurangkayan industri modern peumaju nanggroe.
jigenerasi geutanyoe geupuwoe nyang brok brok nibak budaya sekuler europa.
amerika keu beungong jaroe mangat hanco generasi acheh nyoe.
bubena nyangka jak u luwa nanggroe meusidroe pih hana guna.
han ek geupeugot saboh acuwan.
rangkayan baro keumaju acheh nyoe.
bandum awak jak mita keurja bak nanggroe.
nyoe generasi hamba la eh ngon generasi saket gigoe.
rungkha rangkayan nanggroe endatu keubah.
bahpih titel bube be raya.
bubena nanggroe lam reugam balumbidi uni sovyet.
kageusuet droe geuh nibak uni sovyet.
maseng maseng kageupeudong nanggroe droe.
teulheuehnyan chehnya nanggroe ureueng islam nyang kaya raya pih geusuet droegeuh dalam uni sovyet.
meunancit di yugoslavia maseng maseng kasuetdroe nibak sistem kolonial meunancit lom bangsa bangsa nyang laen hangeutem taklok lam sistem kolonial.
rakyat wangsa acheh bek tatemle jipeugot lagee bangsa indian di amerika.
bangsa bangsa negro di afrika.
tapi beutatupeue droe teuh bahsa generasi acheh jinoe ibarat singa teungoh saket.
ci kalon irak ngon iran nyan saboh bangsa.
bida cit nanggroe sagai troh ngon uroe nyoe mantong geumeudakwa.
antara korea utara ngon selatan nyanpih saboh bangsa laen nanggroe tapi troh ngon uroe nyoe mantong gemeudakwa ngon pake nyanpih sabab laen ideologi.
antara china raya ngon china taiwan.
hongkong nyoe pih pake ngon dakwa nyan bandum sabab ideologi.
meunan cit dinanggroe laen lam donya.
di acheh pih hana bida dakwa ngon pake sabab meula en ideologi.
saboh peurte peutheun ideologi kolonial.
rakyat ngon mujahid acheh neupetheun ideologi acheh.
nyoe keuh punca prang dinanggroe acheh.
mangat sigra seleusoe peukara acheh.
wangsa acheh gisa bak adat poteumeureuhom hukom syiah kuala.
bek le mumat bak ajaran laen bekna le pake ngon dakwa.
geutanyoe na ajaran na acuwan na seumpeuna pusaka keuneubah endatu nyang kateuntee lam donya.
meunyopih rakyat acheh peurlee geuhudep bahgia donya akhirat.
seutot langkah ngon bubayang endatu.
rakyat acheh hudep dimiyub bubayang ngon rungkha rungkha rangkayan nanggroe endatu keubah.
seutot pangulee nyang ek peuslamat nanggroe.
seutot waresh peumimpin acheh awai.
amanah wirasatul ambia ngon amanah endatu.
nyang ek peuslamat amanah endatu ngon wangsa.
bek taseutot peumimpin bue teungeut.
tapi seutot nyang jeuet pimpin wangsa acheh meunurot adat.
nyoe jeuet keu acuwan acheh uroenyoe ngon tapeugisa keulai acheh ukeue.
lop riwayat acheh yohgoh jitamong hollanda.
lhoh riwayat acheh masa ukeue.
pakribankeuh acheh bak uroe singoh.
bandum pulang fike bak geutanyoe jinoe.
peue tapeuhitam riwayat nanggroe atawa tapeuputeh peujroh keulai riwayat nanggroe acheh nyoe.
boh ita meusatu lambaten samarata hajoo.
nyoe nyang got that neupeulhara le ureueng awai bek jeuet pake sare kawom ngon kawom.
teukeudi jeuet pake nyoe han ek soe publa sabab musabab acheh awai jeuet keugot nakeuh ureueng peutimang nanggroe kon saban sakri.
na nyang kawom peutimang nanggroe geuyue peutimang nanggroe.
nyang kawom dagang cit geuyue meuniaga matneuraca.
kawom panglima geuyue ato angkatan.
kawom meuneugoe nyoe teutap urosan semuga.
nyang kon ureueng peutimang nanggroe han geubri peutimang nanggroe.
nyang lamiet hangeubri peutimang nanggroe.
bida ngon acheh uroenyoe sibeurangkasoe jeuet duek keupangulee.
matgayam peutimang nanggroe bahpih kon ureueng peutimang nanggroe.
nyoe keuh jeuet acheh hanco bak seunutnyoe sabab hanale tangui qaidah nanggroe.
acheh nanggroe meuqaidah hanjeuet sibarangkasoe jak peutimang nanggroe.
nyang peutimang nanggroe cit ureueng peutimang nanggroe.
nyang mat neuraca cit ureueng mat neuraca nyang matgayam cit ureueng matgayam.
hanjeuet saban sakri nyoepih saboh punca peukara acheh nyang mantong meukue kue payah taploh.
kahana mupat uram ngon iku.
katajak peusabe kai ngon are.
katajak peupatot nyang hana patot.
katajak puduek ureueng dhalem ngon bangsat keunyang pimpin nanggroe.
beurangkapeue buet di acheh payah tacok bak seumpeuna majlish parlement acheh darussalam nyang lakapjih.
geutimang timang geubalek batang meunyo kagot reumbang rhuet bak punca.
acheh nanggroe syura musyawarah kon demokrasi.
peunutoh geucok nyang beutoi bahpih fikeran sidroe ureueng kon menurot nyang rame ureueng tunyok jaroe lagee sitem nanggroe demokrasi.
sitem demokrasi nyan ata dudoe sistem europa hanapeue tajak cok sumpeuna.
rangkayan peusaneut nanggroe acheh kateuntee lam donya.
sare meunurot hukom allah ngon hukom internasional hanapeue tajak tukatake le generasi jinoe.
tapeutimang ngon tapubuet weh bak neuduek nyan bek jakmat gayam.
minah bak teumpatnyan bah geupeubuet le ureueng nyang ek pubuet.
bek peugot droe lagee bieng bak babah bubee.
bek peugot droe keusikangkang lueng.
lagee bubee duwa jab keudeh toe keunoe rhap banduwapat meuteumeu laba.
hana padra bek tapeupatot sabab saboh masa buetnyan leumah lahe uluwa.
bandum nyang salah nyan keunong dra.
keunong sula ngon keunong pancong.
sabab kalheueh takalon lam riwayat pake tjumbok rakyat geubeudoh geuhukom ureueng nyang salah.
meunan cit lam revolusi islam di iran bubena ureueng nyang salah geupeu ek u mahkamah revolusiner.
troh ngon uroenyoe iran ka aman hanale generasi peunyaket.
meunancit lam revolusi acheh ukeue nyoe ureueng po nanggroe ngon rakyat bangket lagee ie raya teuka.
geujak peuteupat sigala keumungkaran lam bumoe achehnyoe.
bahpih jinoe mantong geu iem droe tapi preh troh keunong kutika pucak revolusi.
sabab hana nanggroe laen nyang jak teurimong geutanyoe.
nyangka teuntee nanggroe droe teumpat tahudep ngon tameu aneuk cuco.
dumna keuh gob peuingat nyang leubeh ingat cit taingat keudroe.
nakeuh nyang ek pulang meurdeka keuaneuk cuco geuh nyan.
geupadubawa troh bak jiupulang pusaka.
bak geujak peuingat sultan muhammad dawodsyah.
bak mess sultan acheh di kuta leupon segli.
bekroh neuteken nanggroe keukompeuni olanda.
meunyo rhot nanggroe lam jajah kaphe a eb that aneuk cucoteuh uroe singoh hanapat jiteuboh bak mata donya.
dikeue sultan muhammad dawodsyah dalam duek dreng geumeugreh greh ngon kompeuni.
bak watee sultan ditawan le hollanda di peukan segli.
meunyo rhoh diteken nanggroe meutuwah neucah endatu kuhnyoe keukompeni hollanda.
uroe nyoe hana kuturi sultan acheh.
droeneuh nyan jidrop ditektek le teuntra ambon marsose ateueh kayee tho bak pendopo segli jinoe.
tujoh droe treuk tuha tuha majlish nanggroe nyan digantung le kompeni di kuta leupon segli.
sinankeuh sultan muhammad dawodsyah neupeunyata bak kompeuni.
nanggroe acheh atra rakyat barollah wangsa acheh.
nanggroe acheh kalon pulang keu teungku tjhik di tiro muhammad saman.
teuma kompeni jipeugot rancana jijak pagap teungku tjhik di tiro ngon teungku teungku di tiro nyang laen.
sultan muhammad dawodsyah teutap ditawan.
phon diboh u ambon teuma u jawakarta batavia.
neudeuk dirawamangun sampoe habeh umu lam tanoh jawa.
tapi nyang saheh sultan acheh hana neuteken nanggroe keu kompeuni hollanda.
nyoe saboh siaseuet majlish tuha tuha nanggroe acheh lam masa nyan bek rhot jadeh nanggroe acheh lam jajah kompeuni hollanda.
sampoe ek neupeutalo kompeni hollanda.
acheh hana jadeh rhot lam jaroe kolonial hollanda.
acheh meutuwah nyoe mantong lam jaroe wakilah sultan diraja acheh almukarram wali neugara.
bek tatakot keu angkatan le.
jihcit talo bak saboh masa.
citna soe soe ureueng teuka.
kheun cut nyak dhien bak neupeu ingat teuku umar meulaboh.
wahe cutbang payong keutanglong nanggroe.
beudoh hai cutbang tajak prang kaphe.
acheh meurdeka revolusi donya bak ujong pulo ruja.
bak keubit po teuh allah.
sidroe pangulee keu ummat droeneuh nyan keungon subaro agama droeneuh nyan hadist nabi.
meunurot riwayat acheh kalheueh padum padum boh masa priode prang.
pristiwa pang komunis ngon nyang seuneulheueh prang acheh meurdeka.
nyang geupeunyata le teungku hasan muhammad di tiro ngon pangulee acheh seurta mujahidin acheh meurdeka lam masa nyan.
bakgunong beusoe hu tjokkan tiro pidie.
acheh meurdeka nakeuh revolusi acheh zameun modern.
kon kheundak sidroe droe ureueng tapi revolusi wangsa acheh lam pulo ruja.
dali dali nyan revolusi acheh.
thonka kon meutamah reuda meutapi meutamah raya laju laju.
acheh meurdeka nyan kheundak rakyat acheh.
nyata takalon bak uroe november.
juta rakyat acheh geutron u kuta raja.
neujak peunyata hajat meurdeka bak donya.
nyan pristiwa nyang meugokgok donya dinanggroe acheh.
acheh meurdeka nyan kheundak po.
lagee revolusi islam iran hana meusaboh daya upaya donya nyang ek jak ampheueng.
tapreh preh treuk rakyat bangket bandum sineuna ibarat ie raya teuka.
thon hollanda jiduek di acheh tapi akhe masa payah cok silop dinanggroe acheh.
meunancit jeupang lam masa nyan jeupang leupah that kha.
meuribee ribee sigeudo ngon angkatan prang.
tapi jeupang nyan biadab raya.
akhe buet payah cok silop dinanggroe acheh ngon asia.
jeupang nyan leupah that biadab sampoe payah teubiet nibak bumoe allah.
meunan cit pihak indonesia sabab kabiadab that teuma geuteumeu rasa lagee hollanda ngon jeupang payah cok silop lam pulo ruja.
nyang jeuet keupeukara ukeue teuma.
ukeue meuhadap ngon mahkamah rakyat lagee masa revolusi sosial antara rakyat ngon huleebalang hollanda.
meunancit jinoe antara rakyat deungon pejabat seurta nyang jeuet keujaroe gaki ngon nyang peutheun sistem kolonial.
nyoe beujeuet keupeuingat keu ureueng khianat nanggroe saboh masa rakyat bangket.
sabab nanggroe milek rakyat barollah.
kon milek panglima kon atra ureueng matgayam eksekutif.
meunyo hana amanah kateuntee neupeulikot ngon neutinggai le rakyat nanggroe.
peugisa keulai pusat nanggroe tuha.
kuta raja jeuet keukuta museum lagee bandar tuha paris di prancis.
joh masa neupeudong kuta raja le sultan iskandarmuda jeuet keukuta acheh darussalam nyang ceuejih mulai di luengbata.
kuta raja jeuet keupusat kuasa.
syi ar islam ngon pusat tamaddum nyang raya lagoina di asia tunong.
pusat kuasa islam limong raya lam donya thon.
masa kuta raja jeuet keupusat kuasa acheh darussalam.
acheh jeuet keunanggroe nyang masyhur lamdonya.
sampoe kuta raja jeuet keumatadong bangsa bangsa lam donya.
sidumnan beurkat neuduek kuta raja nyan jeuet keukuta nanggroe pusat kuasa acheh bak seunut thon.
kuta raja jijak prang le hollanda sampoe kuta raja rhot lam kuasa hollanda.
watee nyan keuh phon kuta raja pusat nanggroe acheh nyan gadoh hana meupat bakat troh ngon uroe nyoe.
hindia ngon afrika tunong nyang bak seunut santeuet baho ngon acheh darussalam.
kana hubongan politek ngon dagang lompihsinan mantongna kubu duta ngon waki dagang acheh bak nanggroe nyan.
pusat kuta nanggroe bangsa nyan mantong teugak ngon meugah lagee yoh masa jaya.
tapi kuta raja pusat kuta nanggroe acheh kagadoh han mupat bakat.
neuduek kuta raja ka habeh hanco sineuna hanasoe pakoe.
kubu kubu ureueng awai habeh jisungket.
peuenugot ngon keuneubah kuta raja habeh dum fahna buet aneuk cuco.
gadoh kuta raja gadoh kuta nanggroe.
acheh gadoh pusaka gadoh sigala gala.
nyoe keuh hak generasi acheh uroenyoe wajeb puwoe peugisa keulai neuduek kuta raja bak neuduek asai mula.
kuta raja wajeb tapeulahra ngon tapeugot keudairah museum lagee bandar tuha paris di prancis.
sabab kuta raja pih kuta pusat nanggroe tuha lam donya.
nyoe jeuet keudali kuta raja nyan mantong natuwah ngon beurkat that.
juta rakyat acheh meusatu u kuta raja.
kuta raja teumpat meusatu rakyat acheh zameun dilee troh ngon akhe masa.
kuta raja kuta aman warabbur grafur keuwangsa acheh.
meunyo peurlee maju ngon makmu gisa keulai jak tueng kuta raja.
seutot amanah sultan iskandarmuda diraja acheh.
kheuen sultan mahmudsyah watee neutulak ultimatum prang niderland hindie ateueh nanggroe acheh.
meunyopih taprang cit kamoe teutap meulawan.
kheun teungku imum lueng bata.
panyang takoh lhee paneuk koh duwa.
meunyo nyoe ek tapuga insya allah rahmat po neulimpah ruwah keulai bak ujong pulo ruja.
meunyo han ek tapeugisa kuta raja bak neuduek droejih tapreh wangsa acheh fahna ateueh rueng donya.
marwah wangsa acheh na lam kuta raja.
boh jak ita peugisa u kuta raja bejeuet keulayi keupusat kuta tamaddum lam donya.
nyoe keuh nyang wajeb tapubuet le generasi acheh uroenyoe kon tajak meudakwa.
kon tajak peukap taroh ngon tahi taroh.
tahiem meurdeka tapi dilikotnyan tapeudong dewan revolusi lagee dewan revolusi bu kulah.
bak akhe buet cok saboh on bak bangsa luwa.
nyoe beujeuet keupeuingat peunyaketnyan bekle meugisa.
ingat acheh teungoh teuka revolusi rakyat lagee ie raya teuka.
bekle peugot mise bulee jok.
bek tajak peu ureueng ureueng droe.
bek tapeugah nyoe tapubuet jeh.
tapi beutasadar na ureueng tupeue meuneu en gata.
bekle tajak peuguda rakyat acheh nyang teungoh seungsara.
pubuet beusuci ngon nyang keujroh gisa cok tungkat sultan puwoe u kuta raja.
bekle teungeut lam ayon dodi ngon kursi meuputa ngon bek sabe keumah jipeubangai le ureueng luwa.
acheh talo prang sabab na nyang dong rot olanda.
bek tatiek duroe bak jalan raya.
hanteupeh bak tajak teupeh bak tawoe.
jigop jigrop lam geudong meuh.
tanyoe tagrop lam bagan e.
tueng tuwah mangat meugisa marwah.
trep that kalawi rakyat acheh gadoh tuwah.
mulai nyang syahid lam seueh prang ngon portuguese.
sampoe meuteumeu rahmat hudep lam donya makmu hana bandengsa.
rakyat meusatu deungon wase nanggroe nyang meulimpah ruwah.
pakeh pakeh nanggroe thaat keupoteuh allah.
peujeu oh teugah nyang larang allah bek takeurja.
saboh seumpeuna falsafah hudep endatu nyangka hana meuhoka.
nyankeuh jeuet droeneuhnyan endatu teuh leupah that beurkat bak geuhudep.
dagang ngon meuniaga maju lagoina.
bandar pelabuhan rame deungon ureueng donya.
wase nanggroe geupubloe bak peukan donya u europa.
amerika ngon ban saboh asia tunongnyoe.
saboh dali wase nanggroe acheh jeuet geupeuteuntee yum keudroe geuh bak peukan donya.
ureueng donya lam masanyan hangeujeuet sabansakri ateueh wangsa ngon nanggroe acheh.
geutakot that hanjeuet geujak meuniagale u nanggroe acheh.
nyandum meutuwah ngon rajok that marwah endatu teuh awai.
leupah that jitaba le ureueng donya.
ureueng luwa hangeubri ruweueng sagai lam nanggroe ngon lam dairah taklok acheh.
endatuteuh geukira peng meubilyun bilyun ringget kon lagee jinoe ngon rupia.
takalon treuk uroenyoe jiwangsa acheh hanameuho kiblat.
nyang bahsa droegeuh nyan turonan ureueng meutuwah.
beuho ngon kha gagah peurkasa lam donya.
bak zameuennyoe wase nanggroe meulimpah ruwah.
ureueng nanggroe habeh mudharat ngon fahna.
tanoh blang luwah ureueng deuek troe.
wangsa acheh hudep lam leuhop.
peugah haba sigunca tabu harta endatu tajak peugala.
ureueng jinoe skula katinggi peng sitali preh diluwa.
duek lam geudong peugot rancana.
atra nyangkana hana tapapah habeh gob reupah publoe uluwa.
bandumnyan sabab wangsa acheh kagadoh tuwah hanale marwah.
kagadoh meugah gadoh raseuki gadoh makmu gadoh sigala gala.
meunyo hana tuwah adakpih tagagah teutap hana raseuki.
meunyo na tuwah hana payah baktamita.
hak mublah blah raseuki meujunmba jumba.
wangsa acheh jinoe hanale tuwah hanale raseuki sabab ureueng kateumeurka.
uroenyoe wangsa acheh payah tajak tueng keulai tuwah endatu mangat meugisa marwah endatu ubak geutanyoe.
bahpih khujja ngon maja nyan hanale.
tapi mantongna geutinggai kubu ngon batee meuculek bubeberaya.
kubu kubu nyan meusipreuek bansaboh nanggroe acheh.
meunyo geutanyoe mantong aneuk cuco endatu nyang sah.
wajeb hak tapubuet le geutanyoe deungon tajak ziarah.
lakee meuaf bak kubu kubu endatu teuh nyang kageupeulikot donya.
kubu neuh meusipreuek ban sibuju acheh ngon bak nanggroe nanggroe lam donya.
kubu ngon batee meuculek nyan wajeb tapeulahra sabab nyan khasanah pusaka acheh.
bahpih hana ditamong lam keuneubah ajaeb lam donya.
tapi nyan budaya rayok lam donya.
bubena kubu kubu khujja ngon maja.
ureueng syahid ngon bubena kubu endatu teuh nyang laen.
tapageue kubu kubu nyan bekle ditajah le lumo.
keubeue ngon binatang nyang laen ngon bekle jijak sungket.
endatu teuhnyan teungoh neu eh geupreh uroe bangket.
tajak bangket pinah le geutanyoe.
bektajak peulaku kubu kubu nyan saban sakri.
meunyona mudah takhanduri bacut sapo.
tameudo a tameulakee ubak poteuh allah beumeugisa keulai tuwah endatu teuh ubak aneuk cuco geuh jinoe.
treb thatka geutanyoe hana tajak ziarah bak kubu khujja ngon maja.
cikalon popritah hollanda di nederland.
kasirutoh thon leubeh jiteubiet di acheh nyoe tapi mantong jisatoh.
jibohyum kubu kubu awak teuntra hollanda nyan.
lagee bak kherkhof di kuta raja.
kubu kubu nyan mantong jipeulahra jipapah ngon god.
geunap thon jikirem beulanja ngon jak peusaneut kubu kubu hollanda nyan.
tapi mantong jipeumulia bahpih hollanda hanale di acheh.
cubakalon treuk dalam kherkhofnyan na kubu meurah pupok putra meukulahkama aneuk sultan iskandar muda ngon kubu kubu sultan acheh bak baperis kuta raja.
habeh kengkeueng meusoe pakoepih hana.
meureutohboh kubu lam kuta raja ngon banda acheh nyoe habeh jisungket jipeugot meubagoe peuneugot ateueh kubu endatu teuhnyan.
bangsa bangsa nyangkon islam jibohyum keukubu kubu bangsajih ngon mantong jisatoh troh ngon uroenyoe.
tapi acheh wangsa nyang islam.
leubeh biadab nibak ureueng nyang hana agama.
jinoe di acheh kalahe peurte publoe ngon sungket jeurat endatu.
meunyo buet tamupakat lampoh jeurat tapeugala.
hadist maja nyoe kajicok keuseumpeuna publoe lampoh jeurat le generasi acheh jinoe.
endatu endatu nyoe keuh generasi teumeurka ngon endatu.
nyan pat punca geutanyoe kaputoh hubongan ngon endatu.
geutanyoe hanale takzem keunambah endatu sampoe hana meuteumeule harta nanggroe.
takzem keunambah endatu meuteumeu harta pusaka nanggroe meunyopih keubit geutanyoe hantatem le takzem keunambah endatu.
kateuntee geutanyoe hanmeuteumeu harta pusaka nanggroe ngon kateuntee ceulaka lagee nyangka lheueh tarasa bak zameun nyoe.
wase nanggroe meulimpah ruwah habeh gob seuba.
na nanggroe hana tapahban na piasan hanjeuet le keubudaya.
na kawom hana meustia bahasa.
na waresh hana geutueng bila.
mubalek cak meutuka cok geutanyoe kadok peulikak donya.
nyoe bandum beuteu ingat bekle tangui ulee boh lupieng keutupong.
bekle tatem jipeugot keupeuraho bak pisang.
bekle tamuwot lam bruek ruhung.
bek lagee keuleude ba kitab.
bek tatemle jipupake sare keudroe droe.
duek seumike lagee endatu seumike.
endatu teuh geuseumike siribee thon ukeue sampoe ek geupeusaneut nanggroe nyang jithee lamdonya.
meunyo jinoe semike keuhanco nanggroe.
sampoe uroe nyoe wangsa acheh kajeuet keulamiet lam donya ngon na nyangka jeuet keubangsat biadab.
ingat le generasi acheh nyang mantong muda muda.
gata nyang cut cut jinoe bekle taseutot geunerasi biadab nyang bangsat lam donya.
jinoe bandum bangket seutot langkah endatu.
seumong amanah endatu amar makruf nahi mungkar.
pubuet suroh peujeu oh teugah nyang larang allah bek takeurja.
ingat masa ukeue keuaneuk cuco.
keunanggroe uroe singoh lam donya.
uroe bangket ngon bak mahkamah allah diyaumil mahsyar.
zameun dilee nanggroe acheh hana dhalem ngon maksiet deungon hana dhalem ngon maksiet.
poteuh neupeutron rahmat nyang meulimpah ruwah ateueh bumoe acheh.
takalon treuk jinoe peueka dum jipeulaku ateueh bumoe acheh meutuwah nyoe.
nyang matgayam di acheh uroe nyoe awak politek bu kulah.
meunyo kheun ureueng awai awak teumarek.
keubeue tarek nok guda pajoh lhok.
peurte dhalem mulai nyang bubebekai seupah.
nyang titel sijeungkai sapo troh bak nyang pimpin lam gampong bandum kajimeusapeue sare bangsat ngon dhalem.
sampoe kajeuet keubangsat ureueng bansaboh nanggroe.
beusoh soh keudeh nyan peunyaket.
bak endatu teuh kon hantom tadeungo na dhalem ngon maksiet dinanggroe acheh.
kheun maja maja ohka rayok gata.
tajak skula u luwa nanggroe.
tajak mat gayam peutimang nanggroe e han bangga.
wangsa acheh kasaban lagee ureueng lam pulo bue teungeut nyang laen.
reule peue nyangna habeh dhalem ngon maksiet lam nanggroe.
peungeut rakyat jeueb jeueb sagoe.
hukom hana nyangna cit hukom rimba.
hukom bui sugot ngon hukom binatang nyang laen.
poh ureueng hana leumah rhi.
angkara murka kalagee jimat le dajeue buta siblah.
nanggroe acheh kasheh jimat le dajeue buta siblah ngon tapreh preh treuk lahe dajeue buta siblah bak akhe donya.
yoh goh lahe dajeue leubeh awai lahe pasukan teuntra dajeue.
lagee nyangka jipeulaku ureueng ngon nanggroe acheh le pasukan dajeue uroe nyoe.
meunancit jipeulaku le dajeue watee lahe jih uroe keusingoh.
keusibarangkasoe nyang hantem seutot dajeue nyan bandum jiangkara murka.
meunyopih geutanyoe hana tateumeu kalon dajeue.
tapi kalheueh tateumeu kalon buet jih nyan.
na nyangka geuteumeu rasa buet pasukan dajeue dinanggroe acheh.
meunan keuh buet peurte dajeue jinoe ngon troh masa ukeue.
saboh dali program dajeue buta siblah neupeuleumah dinanggroe acheh.
beuhabeh sisat ureueng bek meuho kiblat.
beugadoh seumpeuna mangat mudah jigiduek.
nyoe saboh badengan neupeuleumah lepoteuh ateueh bumoe ngon wangsa acheh.
meunan keuh jiazeueb ureueng le dajeue buta siblah bak uroe singoh.
nyoepih saboh peu ingat ngon ujoe tuhan ateueh wangsa acheh.
nyang hikmahjih bek tatem tha at keudajeue ngon peurte jihnyan bahpih jiangkara murka.
tapi teutap tapubuet suroh peujeu oh teugah nyang larang allah bek takeurja.
meunyo habeh umu bak tapeutheun kalimah allah.
nyankeuh hikmah allah neupeutron bala ateueh bumoe acheh.
saboh cara geukeuneuk bri syurga keuwangsa acheh.
saboh paseue truek sabab wangsa acheh hangeutem meu imanle keupo nyang maha kuasa.
katroh lagee kheuen saboh hadist maja donya ka akhe hanale tuwah soh meunasah jeueb jeueb sagoe nyang rame cit meuhad duwapat bak jambo madat ngon geulanggang tajoe.
mangat jeu oh kutok ngon bala ateueh bumoe acheh.
wajeb sigra jinoe ibadat ngon pubuet lagee syari at islam.
laen nibak nyan hanapeue tajak meuhujjah balanyan na hikmah.
cit taqdir poteuh allah ta ala teungoh neupeuhah pinto syurga lam bumoe acheh ngon teungoh neupeingat wangsa acheh sabab katuwo keu po teuh allah.
meunyona peurlee syurga pubuet jihad.
sabab di acheh teungoh neupeuhah mideuen jihad fisabilillah.
lompih katroh masa jihad fisabilillah peuteugak kalimah allah di acheh ngon bansigom donya.
meunyo tapeulikot jihad geutanyoe keunong bala ngon han meuteumeu rahmat donya akhirat.
peukara acheh nakeuh sabab wangsa acheh kaputoh hubongan hablum minallah ngon nyang khalik.
wangsa acheh kagadoh ngon piasan donya sampoe kaputoh diplomasi ngon po allah ta ala.
acheh kateuntee meunang lam diplomasi donya sabab neuduek nanggroe acheh bak pinto raya.
rot rute dagang lam donya.
laen nibak nyan acheh nanggroe nyang kayaraya.
hana nanggroe ngon bangsa lam donya nyang hana peurlee keunanggroe acheh.
lagee geutanyoe peurlee keu ureueng kaya.
wase nanggroe acheh jeuet keumakmu.
jeuet keubeunantu industri modern ngon peue nyang peurlee keudonya maju.
siaseuet peuglah nanggroe acheh nyoe hana laen cit ngon jihad fisabilillah.
sabab jihad di acheh peuteugak kalimah allah.
han peue tajak takot keudonya.
nyang tatakot keupo teuh nyang po donya.
wangsa acheh jinoe tapeuseutot program allah ta ala bek tajak seutot rancana donya.
manusia jeuet geupeugot mubagoe rancana tapi nyang peutroh kon manusia.
mujahidin afganistan nyang ka tuha tuha ek neupeutalo teuntra sovyet deungon kalimah allah allahu akbar bahpih angkatan prang uni sovyet geungui mubagoe jeuneh sigeudo seunjata modern.
tapi deungon sigeudo seurta tantra allah.
teuntra sovyet talo di afganistan.
meunan cit lom di chehnya bahpih gohlom meunang.
tapi angkatan prang sovyet ek geupeuhanco deungon tulong po.
meunyo di acheh keubit tameudong deungon jihad.
hana trep siat kaglah bak bahya peukara ngon angkara murka.
nanggroe acheh milek rakyat barollah wangsa acheh.
bek tajak yue peudong bak bangsa luwa ngon pihak donya.
ureueng donya cit geupeusaheh sagai bahsa acheh nakeuh nanggroe tuha lam donya ngon mantong sah geupeudong keulai ateueh rueng donya deungon dali dali keuneubah acheh awai nyang meutabu bansigom donya.
nanggroe acheh wajeb tapeudong keudroe deungon talakee beunantu ubak po teuh allah ta ala.
meunyo troh beunatu allah hana payah.
hana peue syok sangka sabab pasukan allah nyang dong dikeue.
malaikat neutron lam seueh jihad.
jigeutanyoe taseutot sagai deungon niet peutinggi kalimah allah.
duek meudo a meulakee bak ya ilahi rabbi nyang po langet ngon donya.
jinoe keuh sigra duek seumike.
katroh masa geutanyoe bangket tateugah dhalem ngon maksiet ateueh bumoe acheh.
mangat tateumeu bahgia donya akhirat.
troh bak tamate beuroh lam tha at taqwa.
bek roh tamate lam buet dhalem.
bak keubit keubit keuh kalheueh kamoe peubinasa peufahna padum padumboh kawom.
lam masa awaknyan jipubuet dhalem ngon kalheueh troh keu ureueng nyan rasul rasul nyang jakba keutrangan nyang saheh.
meunankeuh meunalah keukawom nyang pubuet binasanyan.
insya allah nanggroe acheh meugisa makmu ngon masyhur keulai lagee masa khujja ngon maja.
sultan iskandarmuda peurkasa alamsyah diraja acheh.
lam saboh risalah teungku chik tanoh abee neusurat.
watee ateueh jalan kajeuet tagule boh manok.
nyan katroh masa meunang islam.
meunan citlom kheun teungku ishak ulee titi islam teudong watee kahabeh dhalem keudhaleman.
nyoe keuh seumpeuna nyang jeuet tacok keu acuwan seumike beuglah peukara acheh nyoe.
peukara acheh nakeuh peukara ngon allah ta ala kon peukara ngon donya saja.
sabab bak akhe buet meunang ureueng meu iman ngon ureueng taqwa.
meunan neusurat le syech abdurrauf lam saboh risalah.
nyang mustahak that nakeuh diplomasi ngon allah ta ala dilikot nyan baro diplomasi ngon donya.
tapi po teuh na daya na kuasa.
nyang jeuet keumeularot larot peukara acheh sabab buet suci kon geupubuet ngon cara suci buet suci hanjeuet tapubuet ngon cara dhalem.
buet suci ngon buet jroh jeuet geupubuet le ureueng nyang suci ngon ureueng nyang jroh.
buet suci ngon buet jroh hanjeuet geupubuet le ureueng nyang hana suci ngon hana jroh.
buet di acheh baro saheh meunyo geupeusaneut.
mat gayam le ureueng nyang suci ngon ureueng nyang jroh.
nyoe pat punca nyangka meukue kue payah sigra taploh.
meunyo han habeh meucat cuet bansaboh donya.
sigitu irang bube blang irot.
meunyoka larot payah bak tapeugisa.
bek tatem gob peulaloe ingat nanggroe tueng pusaka.
akhe kalam sigala pujoe kehadharat po langet ngon donya.
deungon beurkat kramat do a nabi muhammad.
beurkat kramat do a bandum rasul ambia.
beurkat kramat do a endatu khujja khujja ngon maja maja.
beurkat kramat do a sigala aulia.
pangulee nanggroe zameun ngon jinoe.
deungon beurkat kramat do a bandum sineuna rakyat barollah wangsa acheh.
kitab buku cutnyoe meuase po kalam surat deungon khudrah iradah seurta inayah allah.
bek tameurakan ngon sipaleh harta habeh tanyoe binasa.
kitab cutnyoe mangat jeuet keusaboh acuwan seumike.
seumike acheh seumike donya ngon akhirat.
jigob jimeuchen ngon geutanyoe sabab nanggroe kaya raya.
pat geumeudong generasi acheh uroenyoe ngon masa ukeue.
pat neuduek neudong wangsa ngon nanggroe seurta pakriban acheh nyoe ateueh rueng donya.
watee saboh jan geubalah guna.
jinoe kamoe na guree baro.
ban peueneugah gobnyan ban tamat sikula di darussalam.
mangat that guree nyan bak geupeurunoe agama.
seunang that kamoe bandum ubak gobnyan.
meujan geupeugah le haba beurakah.
bah brakah teutapi na paidah bak kamoe bandum.
peulajaran agama le that meuubah nibak nyangka.
jinoe ka geupeuna seumayang meuimeum di sikula.
teumpat seumayang pih ka geupeudong.
oh teuka watee leuho kamoe bandum seumayang meuimeum.
meujampu ngon aneuk glah laen.
nyang bang sabe muhammad yusuf.
jih keuh nyang jeut keu juara ban ban nyoe.
su jih pi jroh sileupah na.
jih juara musabaqah ai quran.
guree agama jeuet keu imeum.
guree nyang laen bandum pih makmum.
nyang sikula seupot na cit seumayang meuimeum.
oh watee asa teuka seumayang asa.
jih meuteumeung juara dua lam musabaqah ban ban nyoe.
nyang jeuet keu imeum meutuka tuka.
meunan keuh sabe jeueb jeueb uroe.
teuma bak kamoe sabe geupeuingat.
kamoe bek na nyang tinggai seumayang limong watee.
teuma geubri nasihat ubak kamoe.
ban ban nyoe guree geupeurunoe peuget tape ubi.
keurupuek cit ka jeuet kamoe peuget.
ban mandum nyan ka iheueh meucuba di rumoh droe.
nyang gohlom cit meu tape ubi.
guree geuyue ujoe peuget tape ubi di rumoh.
guree geuyue ujoe peuget tape ubi.
bunoe kamoe meurunoe peuget tape ubi di sikula.
kheun si ati bak ma jih.
ragoe na ma tanyong si ati.
nyan keuh nyang peureulee tabloe.
si ati ngon si ali pih jijak bloe ragoe u keude.
dalam bak nyan si isa jikueh boh ubi.
ubi lam lampoh dilikot moh.
oh woe si ati bak mubloe.
jikalon cut bang jih teungoh puliek boh ubi.
jikleh kulet asoe si udalam.
lheueh nyan jirah oh gleh.
oh ka gleh ubi pih jireuboh.
sira hana jiboh sabab ubi keu tape.
hana treb ubi pih masak.
teuma jipasoe lam jeuee mangat sijuek.
jeuee jilapek ngon on pisang.
dang dang sijuek si ati jipeh ragoe.
oh ka aloh baro jipiyoh.
oh ka sijuek boh ubi jiboh meuato lam pasu.
lheueng silapeh jiayak ragoe oh mumada.
lheueh nyan jiato lom boh ubi silapeh treuk.
peuleuheuen peuleuheuen that buet jih nyan.
bandum boh ubi ka rata meuragoe.
teuma jicok sion ija puteh nyang gleh.
ngon ija nyan jitob pasu nyan rapat rapat.
lheueh nyan jisimpan bak teumpat nyang seupot.
na lheueng thee uroe ka mubee.
tanda ka jeuet keu tape.
teuma jibuka le si ati.
rupari tape nyan ka masak.
karasa dilee ati kheun ma.
kheuen si ati oh lheueh jirasa.
bandum rasa tape ubi si ati.
pajan tapeuget tape breueh leukat ma tanyong si ati nyang teungoh pajoh tape ubi.
bah lon peuget lom ma boh taleh si ati.
oh ban kamoe tamong ka na gamba lalat bak papeuen.
peue gamba nyoe tanyong guree.
meusigo kamoe jaweueb gamba lalat.
teuma guree geupeugah haba lalat.
lalat raya bala ateueh geutanyoe.
meunan guree geupu phon haba.
jidong bak teumpat teumpat nyang kuto.
meulipiek ek ban saboh badan.
bangke nyang meuulat pih jiseuba.
oh jidong bak teumpat nyang kuto ban saboh badan jih kuto.
meunan cit bak babah ngon tuboh jih.
bak bangke atawa peue mantong nyang kuto nyan na kumeun peunyaket.
kumeun nyan keuh nyang ba bala ateueh geutanyoe.
lalat leupah galak peue mantong nyang kuto kuto.
bangke bangke nyang meukumeun cit umpeuen jih.
oh troe jipo ho nyang galak jih.
jimita pat pat na peunajoh.
teuma peue peue na bak tuboh jih meukeumat lam peunajoh geutanyoe.
sabab lam peunajoh nyan ka na kumeun peunyaket.
oh tapajoh geutanyoe pih saket.
taingat sabe peuepeue mantong peunajoh geutanyoe tatob.
pat mantong na lalat tapoh.
meungnyo gleh lalat hana pat jimeueumpung le.
sabab bak teumpat teumpat kuto.
treb treb boh jih ceh.
bit leupah that ceulaka lalat nyan.
sabab meunan jheut jih na ureueng nyang geukheun lalat mirah rueng.
ureueng nyan bit lagee lalat mirah rueng.
sabab ureueng nyan suka that ba peusuna.
suka peutroh narit keudeh keunoe.
akhe dudoe jeuet keu pake.
sabab nyan bek na bak geutanyoe lagee sipheuet lalat.
sipheuet nyang hana get nyan.
mangat that haba lalat nyan.
jeuet keu teuladan bak kamoe bandum.
bak si uroe meurumpok peulandok ngon bui.
kheun peulandok dalam donya nyoe manusia nyang teuga.
hana nyang leubeh nibak manusia.
jaweueb bui peue ro ka peugah hana kupateh.
manusia leubeh teuga nibak kee cuba kapeuleumah nyang toh jih mangat kupeuabeh cuco cuco iih.
singoh beungoh kateuka urumoh kee mangat kupeuleumah manusia.
seuningoh nyan ban beungoh ka na bui di rumoh peulandok.
teuma bui jiba le peulandok lam beuluka.
na siat leumah sidroe aneuk miet.
nyang kakheun manusia tanyong bui.
meung nyo nyan jih sigo kukong reubah teugageueng.
nasiat leumah sidroe ureueng tuha bungkok.
nyan nyo manusia meung bacut kucukeh mubalek lam lueng.
seuot peulandok nyoe ka leubeh nibak manusia.
ban dua binatang nyan jitamong lam uteuen.
nyan keuh nyang keubit manusia.
teuma bui jilet pawang rusa.
bui pih jiplueng bak peulandok.
tanyong peulandok cuba peugah pakri hai keu ngon manusia jaweueb bui phon phon kutajo.
teubiet apui keunong pruet kee.
jatarek tuleueng rusok jih sikrek.
jihapit putoh geulunyueng kee siblah.
saket that kuplueng laju keunoe.
teuma kheun peulandok kon ka kupeugah roe bunoe kon.
han soe ek lawan manusia.
salang gajah ngon singa ek jidrob le manusia.
peue lom an kah bui raja pruet.
meunan keuh beunalah bak si raya haba.
bak siuroe teuka sidroe ureueng u sikula kamoe.
ban peuneugah geujak ngon tapak.
geukeumeung jak ban saboh aceh.
geukeumeung kalon nanggroe aceh nyoe ngon mata ulee.
oh ban troh u sikula kamoe.
kamoe trimong gobnyan deungon get.
ban saboh sikula duek meusapat.
phon phon geupeugah kisah gob nyan jak.
bit pih meunan seunang that ategeuh.
sabab ho mantong geujak meuteumeung seedara.
teuma jeuoh tajak le peue takalon.
oh abeh haba geumeuen sunglab.
peng geuuet teubiet lam baluem.
tungkat meukeumat bak ujong jaroe.
sion ija bungkoh jeuet keu mubagoe bagoe alam.
na nyang leubeh ajayeb lom.
lheueh nyan gobnyan pih geujak.
kamoe bandum seunang meukalon sunglab.
macam macam teupike lam ate kamoe.
bit carong that ureueng nyan.
meungnyo meunan mangat that bak geuhareukat.
anoe di pasi jeuet geuubah keu saka.
soe soe nyang jeuet meuen sunglab teuntee kaya raya.
oh ban tamong glah guree teumanyong bak kamoe.
soe nyang ka jeuet meuen sunglab.
meusidroe pi hana nyang jeuet.
na nyang kheun sunglab nyan sihe.
meungnyo takalon sang nyo meunan.
anoe man tong jeuet keu saka.
meungkon meunan han geukheun sunglab.
mustahe anoe jeuet keu saka bunoe ka takalon.
teumpat anoe nyan saboh tem bulat.
tem nyan hana meuteuntee babah ngon punggong.
ban dua si meuasoe anoe ngon saka.
watee geukeumeung puduek geupeulale geutanyoe.
oh lale geutanvoe geupuduek tem nyan.
kon lagee geukheun le ureueng tuha tuha.
teutapi bagah jaroe bagah mata.
lam donya nyoe le macam jalan mita raseuki.
nyang mupakat pih han jeuet han bak na.
ureueng kaya na pukat droe.
nyang tan peng geumeuroh droe bak tarek pukat.
bulee jok ngon reuek pukat beuneung meuntah pi wajeb na.
ngon beuneung nyan tapeugot baluem pukat.
keu taloe pukat tapeugot awe.
ulee kawan ureueng mupukat nakeuh pawang pukat.
geukalon watee nyang jroh bak lhom pukat.
pawang nyan geutupeue pat nyang le eungkot.
phon phon geugulong pukat lam peuraho pukat.
ban beungoh ka na dilaot.
oh troh bak nyang le eungkot geulhom pukat lam ie.
taloe pukat geureuntang u darat.
na padum na treb teuma geupuphon tarek pukat.
meungnyo teukeujot meuhat jilumpat ulua jareng.
siblah blah taloe pukat na nam atawa tujoh droe ureueng.
bandua blah geutarek sama rata.
peuraho pukat jipreh bak jareng di laot.
jipeurab bacut bacut u bineh.
geukawai eungkot bek jilumpat u lua.
oh lheueh pukat geutarek udarat geupareksa eungkot.
teuma geubri beuheuek bacut sapo keu ureueng tumpoh.
nyang laen keu pawang pukat.
bit gura ureueng tarek pukat.
nyo ban nyanyi bak radio.
di laot na pawang pukat.
di darat na pawang rusa.
nyang han jeuet han asee rusa dua lhee boh.
asee rusa kon baranggari asee.
tapi asee nyang ka geupeurunoe.
oh troh u gle asee cit ka awai jiplueng ukue.
meungnyo lam beuluka na rusa cit ka awai ie tubee.
pawang pih geuyue lingka beuluka bak rakan geuh dumna.
meungkon meunan rusa jiteumeung plueng.
rusa oh ka karu jidroh le asee.
bak watee nyan bak got taingat.
ban lami leumah rusa bek lale le.
meungnyo rusa ka rab that tatak ngon ruduh.
bak watee tatumbak atawa tatak beutajaga.
sabab asee ka meusui gamui ngon rusa.
oh ka reubah rusa laju geusie.
lom pih jeumot bak jipeucrok rusa.
jinoe na ureueng meurusa ngon beude.
bak geutimbak rusa nyan na baya.
meungnyo hana ingat keunong rakan laen.
teungoh jimeurot bak saboh padang raya.
di antara kameng nyan na saboh nyang ka tuha.
bak keueng jih na janggot.
watee seupot bandum kameng nyan jimeuwoe woe.
jilob lam eumpung droeji maseng maseng.
langet reudok lagee boh jambee kleng.
jipot le angen puteng beuliong.
gogo ngon kilat han peue peugah.
sigo go tadeungo geulanteue teumeutak.
lagee su meureuyam meutaga taga.
bandum kameng diteungoh padang jimuplueng plueng.
na nyang woe lam weue.
na nyang meusilee diyub bak kayee.
pat mantong nyang han trok ujeuen.
hingga troh bak sibak kayee.
teuma jimeusilee dijub kayee nyan.
bak masa nyan jiteubiet saboh rimueng dalam tamah.
rimueng nyan jikeumeung jak mita umpeuen.
bak jijak nyan jikeureuleng sigo saho.
deuh jieu kameng tuha diyub bak kayee.
rimueng pih jipeurab bak kameng nyan.
ban sare jikalon rimueng le kameng nyan leumah saboh akai.
meungnyo meunan bah keuh mate dong.
oh troh keunan jikheun le rimueng ho kakeumeung plueng.
seuot kameng kukeumeung grob ateueh kah.
keureuna ka padum na treb kutapa disinoe nyo baro troh eumpeuenku.
oh ban sare jideungo meunan rimueng jiplueng.
jibot langkah panyang jiplueng lam uteuen.
teuma jiwoe lam weue jih.
bak siuroe saboh sado jicok siwa.
uroe nyan jioh jijak nibak nyang ka.
sado nyan jitarek le guda.
lheueh nyan geuyue jak lom.
ureueng po sado rab gadoh akai.
sabab oh ban geuyue jak han jitem jak le.
dalam bak nyan leumah akai bak rumpo sado nyan.
lheueh nyan taloe seunuet geuikat bak rueng guda.
teuma meujueng u keue guda.
pade nyan teupat dikeue babah jih.
tapi hantroh jiceupeueb ngon babah.
sabab guda nyan deuek jih that.
sabab pade pih meuseuk saboh tapak treuk u keue.
lom jijak saboh langkah treuk.
bak ate jih mangat jikeumeung mamoh pade nyan.
ho treb ho bagah le jiplueng.
nyang pade han cit troh jikab.
nyankeuh bunoe han katem jak.
bak ate kah panyang akai kah nibak akai kee.
guda hana payah geuseunuet le.
han ek jikalon pade dikeue babahji.
bak ate jih keuneulheueh meuteumeung cit pado nyan.
han treb dudoe teuma troh u gampong.
guda meureuoh ban saboh badan.
keu peunayah jih geubri pade siseun troe.
di gampong nyan hana rumoh sikula.
rab bandum aneuk miet hana sikula.
na sidroe dua jak sikula u banda.
nyan pih jra that bak jijak.
meusaket aneuk gampong nvan nyang tamat bak sikula.
di ureueng tuha hana teupike bak peudong sikula.
lam gampong nyan na dua boh rumoh rab rab.
rumoh si manyak ngon rumoh si minah.
ban dua aneuk miet nvan rakan that.
yah si manyak geumeulampoh gule.
yah si minah ka abeh umu.
meunan cit ma si minah.
di yah si manyak bak uroe peukan geupubloe gule u peukan.
teuma ma si minah geupeuek gulegeuh bak ayah si manyak.
na lom dabeueh laen nyang peureulee geunab uroe.
bak si uroe kheun yah si manyak.
singoh kuba si manyak u peukan ban jideungo nyan galak that ate si manyak.
si manyak pih geuba u peukan.
le peue jikalon di peukan.
siseun jeumeuat dudoe nibak nyan si manyak ngon si minah peugah haba.
tanyong si minah ho kajak dikah uroe jeh manyak.
le that peue nyang gura gura kukalon di banda.
cuba peugah peue nyang gura kheun si minah.
yah si manyak geudeungo aneuk miet nyan meuhaba.
kheun si manyak phon phon kukalon tin tong.
laen nibak nyan kukalon tut tut.
nyang hireuenku that rumoh meusambat sambat.
oh geudeungo haba si manyak.
lheueh nyan geupeugah peue nan atra nyan.
peue nan nyang sah atra nyan teuma lam saboh gampong na saboh rumoh.
lam rumoh nyan tinggai sidroe ureueng tuha ngon inonggeuh.
dalam bak nyan gobnyan saket saket sabe.
hana geuantat lom bak sikula.
teukeudi tuhan mate inong gobnyan.
hana treb nibaknyan habeh umu ureueng tuha nyan.
tinggai keuh aneuk yatim dalam susah.
udeb keuh aneuk nyan dalam meularat.
hana soe le nyang hareukat.
ho treb ho meutamah susah udeb jih.
hana soe hiro le si uroe uroe.
untong keuh na ureueng lingka nyang kira keu aneuk nyan.
oh han ek jitheun le dibungka.
peue nyang na nyan jipajoh.
aleh pat pat na keuh bagi.
kadang pih na ureueng nyang teubuka ate.
dalam jijak jak nyan meurumpok keuh ngon sidroe ureueng nyang jroh budoe basa.
oh ban geutupeue hai aneuk nyan.
weueh ngon sayang pi teuka.
lheueh nyan geuba aneuk nyan bak saboh rumoh.
rumoh nyan nakeuh rumoh yatim piatu.
na muploh droe aneuk hana ma hana ku geuuseuha.
teuma aneuk nyan geupeutamong bak rumoh yatim piatu nyan.
di sinan aneuk nyan geubri peukayan.
di aneuk nyan pi sunggoh han ban dalam meurunoe.
jitupeue droeji aneuk hana ma hana du.
sikulaji ho treb ho manyang.
akhe jih aneuk nyan jeuet keu aneuk nyang carong.
aneuk nyan jeuet keu aneuk nyang get budoe basa.
jeuet keu ureueng meueleumee nyang saleh.
oh troh bak hat jiwoe u gampong droejih.
hana geusangka aneuk nyan jeuet keu sidroe ureueng nyang meueleumee.
taat bak ibadat keu allah taala.
teuma bandum ureueng gampong sayang that keu aneuk nyan.
jitulong ureueng gampong pi hana reuda.
gampong jih maken treb maken meutamah maju.
udeb jih pi ho treb ho meutamah seunang.
keu aneuk yatim sayang jih that.
dilee jih nakeuh sidroe aneuk yatim nyang susah that udeb.
da lat nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di vietnam.
bandar udara lien khuong na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah da lat.
kota da nang nakeuh saboh banda bak vietnam di asia teunggara.
daboh nakeuh gampong di delima.
lumboi gampong nyoe lam data peumeurentah nakeuh.
daegu nakeuh saboh banda rayek di korea seulatan.
daejeon nakeuh saboh banda rayek di korea seulatan.
dah nakeuh gampong di rundeng.
daka nakeuh saboh gampong lam keucamatan grong grong.
dalam nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
dalam nakeuh gampong di keucamatan samadua.
daling nakeuh gampong di bebesen.
dalong nakeuh saboh alat reusam aceh bak geupeuduek dabeueh watee geume lam idang.
tapi meugaki nyang beuntuk jih bulat ngon ruhueng di dalam.
ruhueng bak gaki dalong nyoe bube pah bak ulee.
gaki dalong nyoe geupeuduek jitamong bacut bak ulee ureueng nyang me.
biasa jih dalong nyoe geupeugot ngon bahan kunengan atawa peurunggu.
meunyo mantong baro wareunajih kuneng.
tapi trep trep ka meuitam sabab oksidasi ngon udara.
teuma neuubah wareuna nyoe teugantung cit bak kualitas lugam nyang geungui keu geupeuget dalong.
bagian dalam dalong nyoe rata.
teumpat geususon dabeueh idang lagee ceupe ngon pingan keu khanduri molod atawa dabeueh peunuwoe watee antat linto atawa dara baro.
ceupe atawa dabeueh la en geususon sampe meupadup boh lapeh.
bah bek rot ceupe atawa pingan u luwa dalong.
geupeuget tham silinder bak bineh.
lawet nyoe ka jareueng pande teumpat peuget dalong.
biasa jih nyan na nakeuh ata tuha keuneubah indatu jameun.
dama kawan nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
dama pulo nakeuh gampong di idi rayek.
dama pulo dua nakeuh gampong di darul aman.
dama pulo sa nakeuh gampong di darul aman.
dama tutong nakeuh gampong di peureulak.
dama beusoe saboh jeuneh bak kayee nyang roh lam ai lamiaceae.
damar siput nakeuh gampong di rantau selamat.
damaran baru nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan timang gajah.
damsyik atawa damaskus nakeuh saboh banda nyang na di neugara suriah.
damsyik nakeuh saboh banda nyang that tuha di donya.
jumeulah ureueng duek di banda nyoe jinoe na.
danau bungara nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kota baharu.
danau pinang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan danau paris.
danau tras nakeuh gampong di simpang kiri.
daniel ken dan inouye lahe nakeuh sidroe ureueng meupulitek amirika carekat.
dapeuta gubernur aceh mula phon thon sampoe watee jinoe.
di miyup nyoe nakeuh nan nan mukim di kabupaten aceh barat.
di yup nyoe dapeuta bak kayee nyang na di aceh.
roh cit lam kawan nyoe bansa bak naleueng ngon bak meuuboe.
di yup nyoe nakeuh nan nan banda nyang na di nanggroe rumania.
di yup nyoe nakeuh jeuneh jeuneh cicem nyang na di aceh.
jumeulah dayah nyang raseumi di kabupaten aceh tunong nakeuh.
jumeulah dayah nyang raseumi di banda aceh nakeuh.
di yup nyoe nakeuh dapeuta dayah nyang na di sabang.
dapeuta eungkot di aceh meunurot klasifikasi ilmiah.
di yup nyoe nakeuh dapeuta eungkot ie tabeue nyang na di aceh.
di yup nyoe nakeuh nan nan eungkot laot nyang na di aceh.
di yup nyoe nakeuh jeuneh jeuneh seureungga nyang udep di aceh.
dapeuta kabupaten ngon kuta di aceh.
di yup nyoe jeuneh jeuneh kulat nyang na di aceh.
di yup nyoe dapeuta mamalia nyang na di aceh.
di miyup nyoe nakeuh dapeuta ekonomi propinsi propinsi di indonesia nyang geususon meunurot produk domestik regional bruto per kapita ateueh dasa yum nyang berlaku.
data nyoe pat nakeuh data keu thon nyang geupeuteubiet le badan pusat statistik.
propinsi di turuki geukheun il lam bahsa turuki.
tiep propinsi geubagi lam subpropinsi.
biasa jih saban ngon nan propinsi keucuali hatay.
indonesia geubagi lam padum padum propinsi ngon saboh saboh propinsi geupimpin gubernur.
jinoe indonesia ka na propinsi.
na sikureueng da irah ngon status istimewa.
dappi nakeuh bab keu nibak volume manga detektif nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen peuet di jeupun le shogakkukan.
darah keubeue nakeuh saboh jeuneh bak kayee nyang kayem takalon di aceh.
bungong jih rayek nyang le takalon wareuna mirah ngon hana meubee.
nacit bungon darah keubeue nyan kuneng.
nacit nyang meujampu mirah ngon puteh.
di neugara malaysia bungong darah keubeue nyan nakeuh bungong nasional neugara nyan.
darat nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
darul baidha atawa casablanca nakeuh saboh kota nyang na di neugara maghribi.
darul baidha al kubra wilyah darul baidha rayeuk atawa grand casablanca nakeuh saboh nibak wilayah di maghribi.
seubagoe da irah deungon ureueng duek nyang that ramee nibak wilayah la en di maghribi.
neuduek wilayah nyan na di barat la ot maghribi.
ngon populasi ureueng duek na.
nanggroe wilayah darul baidha rayeuk nakeu banda darul baidha.
saboh kota nyang that rayek di maghribi.
meuceue wilayah nyan ngon rabat sala zammur za ir di utara.
as syawiyah wardighah di timu.
la ot atlantik di barat.
gubernur darul baidha al kubra nakeuh mohammed kabbaj.
darul aman nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
darul aman nakeuh gampong di keucamatan lawe sigala gala.
darul aman nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
darul aman nakeuh gampong di peusangan seulatan.
darul aman ginansing nakeuh gampong di longkib.
darul amin nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
darul falah nakeuh saboh keucamatan nyang na lam kabupaten aceh timu.
darul hikmah nakeuh saboh kecamatan di kabupaten aceh jaya.
darul ihsan nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
darul ikhsan nakeuh gampong di keucamatan bakongan.
darul imami nakeuh gampong di keucamatan bukit tusam.
darul imarah nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh rayek.
deungon padum padum boh gampong.
prang di tii di aceh bicah bak uroe buleuen sikureueng thon.
geupeuphon prang nyan ngon saboh haba penyata nibak teungku daud beureu eh nyang neupeunyata kateudong saboh peumeurentah darul islam di aceh nyang jeuet keu saboh neugara neuweuek nibak neugara islam indonesia.
teungku daud beureu eh nakeuh sidroe peumimpin aceh oh lheueh masa revolusi meurdeka indonesia.
pangkat gobnyan nakeuh sidroe jeundran mayor tituler.
gobnyan neumat kuwasa gubernur milite di aceh bak watee jigisa keuduwa go teuntra beulanda u indonesia.
punca karu darul islam atawa di.
tii aceh nyan nakeuh meupadum boh seubab.
seubab nyang brat that le peumeurentah di jakarta ka jipeugadoh provinsi aceh ngon jipeusaho bak provinsi sumatra utara di medan.
seubab la en nakeuh keuneuk peudong hukom syari ah di aceh nyang meusaban ngon hukom bak agama islam.
seubab nyan keuh le teungku daud beureu eh ka neupeugrak saboh aseuka meuseunjata seureuta geubantu ngon buet siyasat.
ngon laju jeuet keu prang raya ban saboh nanggroe aceh antara ureueng di tii geulawan teuntra ngon peulisi indonesia.
lam prang nyan ureueng di tii meuhase geukuwasa teumpat teumpat peunteng di aceh seuretuta meuhase cit geuduek bak padum padum boh banda rayeuek di aceh.
dudoe lheeh jikirem beunantu teuntra dari sumatra utara ngon sumatra teungoh.
meubaro keuh ureueng di tii meuhahase jipeuweh keudeh u gle.
le teungku daud beureu eh ngon teuntra gobnyan geusambong prang nyan sampoe meuhase saboh duek pakat meusiyasat antara duwa boh pihak nyang sitree meusitree nyan.
duek pakat atawa musyawarah nyan geupeunan musyawarah kerukunan rakyat aceh di kutaraja bak buleuen duwa blah thon.
geurakan darul islam di aceh sugohlom jeuet keu prang rayeuek ka leubeh awai geudukong le padum padum droe ureueng rayeuek bak di aceh.
mandum ureueng nyan bak kri meusambong cit ngon peujuangan meuseunjata nyang leubeh awai.
kawom nyan peureute peujuang masa tiyeuep beulanda nyang that keuciwa neuh seubab han troh hajat ban lage neumeujuang dilee.
ramee that ureueng nyang roh lam geurakan nyan nakeuh peujabat peujabat peunteng lam peumeurentah sipil ngon milite indonesia di aceh.
ureueng ureueng peunteng lam geurakan nyan nakeuh lagee teungku daud beureu eh ngon la en la en.
hasan saleh gobnyan sidroe panglima rayeuek di tii.
seugolom nyan gobnyan nakeuh sidroe kapten lam teuntra nasional indonesia.
hasan ali seugohlom nyan gobnyan neumat pangkat ulee jaksa wilayah aceh.
teungku amir husen al mudjahid gobnyan keutuha parlemen geurakan darul islam aceh.
teungku syeh abdul hamid atawa ayah hamid waki keutuha parlemen.
seugohlom nyan gobnyan nakeuh sidroe anggeta dpr seureuta ulee jawatan agama aceh baroh.
gobnyan nyoe nacit tom jeuet keu peumimpin delegasi indonesia u tanoh suci mekkah.
kolonel husen yusuf gobnyan nakeuh meuntroe peutheuen droe lam di tii.
seugohlom nyan gobnyan neumat pangkat bupati di aceh pidie.
teungku haji abu bakar gobnyan sidroe anggeta majeulih syura di tii.
gobnyan nakeuh sidroe seedaga dari da irah bireuen.
ibrahim saleh gobnyan nakeuh sidroe kumandan kompi di sidikalang nyang neutamong lam di tii meuseureuta ngon neubaplueng teuntra ngon seunjata.
abdul gani mutiara meuntroe propaganda di tii.
teungku ilyas leubee panglima wilayah di tii di aceh teungoh.
darul kamal nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah di aceh rayek.
darul makmur nakeuh gampong di keucamatan darul hasanah.
darul makmur nakeuh gampong di sultan daulat.
darussalam nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah di aceh rayek.
darussalam nakeuh gampong di keucamatan bukit tusam.
darussalam nakeuh gampong di longkib.
darussalam nakeuh gampong di peusangan seulatan.
darussalam nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
daroy kamee nakeuh gampong di darul imarah.
dasan raja nakeuh gampong di penanggalan.
data cut nakeuh gampong di kota jantho.
data gaseu nakeuh gampong di seulimum.
data makmur nakeuh gampong di blang bintang.
dato penghulu nakeuh ureueng nyang pimpen gampong di kabupaten aceh tamiang.
datok pining nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
datu beru tunyang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan timang gajah.
nabi daud atawa dawot as na keuh ureueng chik agam nabi sulaiman.
seu gohlom jeuet keu rasul.
nabi dawot na roh geujak meuprang geu lawan raja kaphe nan jih jalut.
sampoe hase geu peubinasa raja kaphe nyan.
teuma l uh nyan jeuet treuk gopnyan seubagoe raja.
teungku daud beureu eh atawa abu daud beureu eh thon di pidie.
gubernur milite aceh ngon jeuet keu ulee peujuang darul islam atawa di tii di provinsi aceh.
lahe di kabupaten pidie lam masa meuprang ngon beulanda gobnyan jeuet keu sidroe ulee ulama di aceh ngon saboh organisasi ulama ban saboh aceh pusa.
lam prang lheueh talo jeupang gobnyan nakeuh jeuet cit keu sidroe panglima lam prang thon.
meunan piyoh prang ngon sigra gobnya geuangkee keu ureueng nyang meukuwasa di aceh.
seubagoe gubernur milite aceh meupangkat mayor jeundral.
teungku daud beureu eh ka neupeugot saboh peulawanan ngon peumeurentah indonesia ngon saboh geurakan meuseunjata darul islam.
le teungku daud beureu eh ngon geurakan nyan ka geupeugot saboh prang meulawan peumeurintah indonesia meuseubab phon bak uroe buleuen sikureueng thon sampoe ngon uroe buleuen limong thon.
nibak thon h yakni nibak uroe keu lam buleuen zulqa idah atawa nibak tanggai buleuen juni thon teungku dauh beureueh geuwoe bak allah swt.
geuseumiyub lam lampoh seumeujid di beureunuen.
daulat nakeuh gampong di langsa.
dausa atawa deeca na geubagi duwa macam nyakni dausa rayek ngon dausa ubit atawa cut.
nyang geukheun dausa nakeuh saboh peukara nyang salah.
nyang meunyo tapubuet saboh saboh buet nyang geuteugah le allah geutanyoe geubri beunalah seksa atawa adeueb.
peukara peukara nyang roh lam kawan dausa rayek nakeuh.
tinggai seumayang limong boh dengon seungaja.
nyang geulaknat le allah ngon rasul.
peukara peukara nyang roh lam kawan dausa ubeut nakeuh.
poh mate peuneujeuet allah deungon hana idin syara.
laen nibak nyang geutham atawa geuteugah le allah ngon rasulullah.
dayah nakeuh saboh teumpat meurunoe di aceh.
masa awai kon kana di aceh.
dayah atawa deah asay tuto nibak bahsa arab.
wab nibak masa rasulullah saw geupeurunoe ureueng iseulam bak sagoe sagoe meuseujid.
nan nyan teuma geungui sampoe an jinoe.
teuma lam bhaih administrasi neugara di indonesia keu narit dayah kayem neugantoe ngon pesantren atawa pondok pesantren geupeusaban ngon neukheun nan teumpat meununtut eleumee agama islam di indonesia khusuihjih di pulo jawa.
dayah di aceh kayem geusatoh le sidroe ureueng mat.
nyang kayem geurasi nan teungku chik.
atawa la en nibak nyan.
lam masyarakat tradisional ngon modern ureueng aceh dayah nyan wajeb na nibak tiep tiep da irah.
sampoe beu that balee seumeubeuet nyan ubeut ngon seuderhana meuhat keuh geukheun dayah cit.
saweueb ka mangat bak geukheun le ureueng aceh tiep tiep nan teumpat ureueng beuet semeubeuet nyankeuh nyang geukheun dayah.
biasa jih lam tiep tiep gampong di aceh na dayah dayah ubeut.
ladom gampong cit leubeh nibak saboh jumeulah jih.
le that dayah ka lawet nyoe.
di kuta kuta atawa di gampong.
na cit nyang ka moderen atawa terpadu.
bak saboh keunira lam thon nyang geupeugot le dinas pendidikan provinsi aceh masa nyan nad.
jumeulah dayah di aceh na boh.
bak thon keunira nyan geupeugot nakeuh lam bhaih jumeulah dayah nyan golom final atawa na standar nyang hana saban bak maseng maseng lembaga keu geuteujeumah ma na ngon rupa dayah nyang paih.
meunurot departemen agama geujumeulah na boh ngon bak beunileueng nyang la en le rabithah thaliban aceh jumeulah dayah di aceh na boh.
riwayat phon dayah di aceh bak peuneugah ahli tareh nakeuh dayah cot kala atawa geukheun ngon zawiyah cot kala di kabupaten aceh timu.
lam seujarah dayah cot kala nyankeuh seubagoe dayah nyang phon di asia teunggara.
guree guree seumeubeuet bak dayah nyan teuka dari nanggroe arab.
dayah dayah dudoe oh lheueh dayah cot kala nakeuh lagee dayah serele nyang geusatoh le teungku syekh sirajuddin nyang geupeudong bak thon m sampoe thon.
dayah blang peuriya nyang geusatoh le teungku ya kob geupeudong bak thon sampoe m.
dayah batu karang nyang na di keurajeuen teumieng nyang geusatoh le teungku ampon tuan.
lheueh nyan na lom dayah kan an di wilayah lam keuneu eun aceh rayek keurajeuen lamuri.
dayah nyoe geupeudong bak thon m sampoe m le syekh abdullah kan an sidroe ulama meubansa palestina.
dudoe that na dayah tanoh abee antara thon m ngon dayah tiro di kecamatan tiro kabupaten pidie antara thon m.
ngon dayah dayah la en nyang meusipreuek ban sigom aceh yoh masa nyan.
lam masa surot keurajeuen aceh darussalam na cit peuneudong peuneudong dayah lam abad keu ngon keu m.
dayah nyang geupeudong bak masa nyan nakeuh lagee dayah tgk chi kuta karang.
pajan keuh dayah dayah nyan geupeudong hana ceunatat tareh nyang paih lon.
lam tareh neugara keurajeuen aceh darussalam bak masa sultan iskandar muda watee nyan na dayah manyang bak meuseujid raya baiturrahman.
dayah manyang nyan geusatoh le leubeh kureueng droe ulama chi dari nanggroe parsi ngon india.
jinoe dayah tuha nyang mantong teudong nakeuh dayah tanoh abee.
dayah nyoe phon geupuga bak phon abad keu m.
zawiyah nyoe jeuet keu teumpat keuneubah na.
naseukah ngon meumacam bagoe kitab jameun nyang geutuleh jaroe le ulama masa dilee.
seubagoe saboh neugara nyang neumumat bak hukom agama eseulam nakeuh meuhubongan nyang that peunteng antara dayah ngon peumerentah keurajeuen aceh.
saweueb qanun ngon hukom nanggroe neu angkee nibak hukom agama.
meunasah atawa madrasah dayah teuningkat phon nyang na di tiep gampong.
disinan geupeurunoe bhah meubaca al qur an.
teumuleh ngon meubaca haraih arab.
nyang beuet disinan nakeuh aneuk aneuk miet cut cut.
rangkang dayah teuningkat keu duwa nyang na diseulingka meuseujid ngon na teumpat neudom bagi ureueng meurunoe.
kitab kitab meurunoe na nibak bahsa meulayu ngon bahsa arab.
dayah teuningkat nyoe na lam tiep tiep da irah.
na cit nyang meuteumpat bak meuseujid meusapat ngon rangkang.
nyang teuleubeh le nakeuh meukleh ngon meuseujid.
dayah nyoe geuseudia saboh balee utama nyang geupeuguna keu teumpat seumeubeuet ngon teumpat seumayang meujama ah.
mandum kitab nyang geupeubeuet nakeuh lam bahsa arab.
eleumee agama nyang geupeurunoe bak dayah nakeuh eleumee fikih muamalah.
na cit dayah nyang geupeurunoe eleumee umum lagee eleumee meuneugoe.
meu utoh ngon eleumee meuniaga.
dayah teungku chik nakeuh saboh teuningkat leubeh manyang di ateueh dayah meujan geukheun ceit ngon dayah manyang.
dayah nyoe hana that le.
di sinan geupeubeuet bahsa arab.
fikih duali hukom ato nanggroe.
jami ah baiturrahman jami ah nyoe na di nang nanggroe nyang meusapat ngon meuseujid jami baiturrahman.
jami ah baiturrahman nyoe geuweuek bak meumacam daar nyang meunyoe ta peusaban bak masa jinoe saban ngon fakultas.
na daar nyang geupuga bak watee nyan.
bak masa sultan alaidin iskandar muda darma wangsa perkasa alam syah neumat kuwasa thon h m.
guree guree ch jami ah nyan la en nibak ulama aceh.
na cit nyang guree nyang teuka dari arab.
bak masa prang aceh geulawan beulanda le that dayah nyang jeuet keu hanco ngon le that ulama nyang geujak lam seueh prang keu geujak meu jihad.
lam prang nyan dayah jeuet keu teumpat kawom mujahidin aceh neu ato taktik prang.
teungku teungku dayah that le nyang jeuet keu panglima peujuang lam prang nyan.
ureueng ureueng dayah nyang geuthee jeuet keu ureueng peunteng lawan peunjajah di aceh lagee teungku.
chi tanoh abee nyang jeuet keu peunasihat prang neugara.
na cit ulama dayah nyang jeuet keu bak geuteumanyong le peujuang lagee teungku chi tanoh abee teungku chi abdul wahab tanoh abee.
ban duwa golongan ulama nyoe teutap neusatoh ngon neupeurunoe sampoe le cit ulama aceh bak masa prang nyan nyang neubeuet lam gle.
miseuejih teungku haji ahmad hasballah indrapuri ngon teungku h.
bak watee beulanda ka meu ase di peudong peumeurintahan kolonial di aceh.
ngon sigra laju jibagi nanggroe ngon beunagi baro nyang jikheun landscap.
na boh landschap nyang na di aceh yoh nyan.
lam saboh landschap nyang na meuhat ji peuizin peudong saboh dayah.
jumeulah dayah lam masa beulanda leubeh kureueng nna boh.
bak masa jeupang na prang cit nyang geupimpen le sidroe ulama dayah.
phon that nakeuh bak thon di syamtalira bayu aceh baroh nyang neupimpen le ulama dayah nan gobnyan teungku abdul jalil teungku di cot plieng nyang meuhase geupeutalo saboh kompi teutra jeupang.
lheueh nyan nyang teujadi di pandrah.
neugara indonesia geupeunyata meurdeka bak uroe buleuen thon.
aseuka jeupang talo lam prang donya ii ngon teuntra sikutu jiteuka lom u indonesia.
buleuen thon an saboh neugara indonesia ka abeh jikuwasa keulayi le teuntra sikutu.
dari medan teuntra nyan jikeuneuk tamong u aceh.
yoh nyan keuh bak uroe buleuen thon ulama dayah di aceh geupeunyata saboh ma lumat nyang that peunteng lam seujarah.
ma lumat nyan geurasi nan ngon ma lumat ulama ban sigom aceh nyang nakeuh ngon ma lumat nyan ulama aceh geumeufatwa prang sabi lawan peunjajah bek sampoe leupah jitamong u aceh.
ngon neucok peunutoh nibak ma lumat nyan meuribee droe ureueng meudagang bak dayah geubeudoh jak meuprang sajan ngon mandum mujahidin aceh u ceue aceh ngon sumatera ret baroh sumatera utara nyang geukheun cit ngon peuristiwa medan area.
lam peuristiwa nyan geuthee na boh aseuka meuseunjata nyang geuturi aseuka nyan geuhimpon nibak ureueng meudagang.
laskar mujahidin geukheun cit barisan mujahidin aseuka nyoe geupeudong di pidie.
lam saboh pakat raya bak meuseujid tiro bak uroe buleuen thon.
pakat raya nyan na meusapat disinan droe ulama ngon peumimpen masyarakat.
seubagoe nyang pimpen laskar nyan geu angkee teungku umar tiro.
sidroe cuco teungku chi ditiro muhammad saman.
barisan hizbullah aseuka nyoe geupeudong di kutaraja lam saboh pakat bak meuseujid raya baiturrahman.
geupeudong bak uroe buleuen thon.
barisan nyoe geu pimpen le teungku muhammad daud beureu eh.
ngon waki gobnyan teungku haji ahmad hasballah indrapuri.
geubantu cit le teuku muhammad amin.
syekh marhaban krueng kale ngon teungku sulaiman mahmud ulee kareng.
lheueh nibak tareh panyang nyang na bak riwayat dayah di aceh.
dayah nyan teutap keuh seubagoe lembaga non formal teumpat ureueng aceh meurunoe ngon neupeurunoe eleumee agama islam.
rupa dayah jinoe di aceh lagee hana meubida jeu oh that meunyoe ta bandeng ngon dayah yoh masa awai.
rupa fisik nyang that biasa dayah di aceh nakeuh lam saboh lampoh seumeubeuet nyang ureueng meudagang meununtot eleumee disinan neupiyoh bak bilek bilek sederhana ngon neubeuet bak balee beuet meunurot tingkat eleumee nyang teungoh neubeuet.
bilek bilek ubeut biasa jih geuduek meuduwa lhee droe ureueng.
antara bilek guree ngon bilek aneuk murid geupeumeukleh.
salang balee seumeubeuet nakeuh rangkang rangkang ubeut nyang hana rayek that luwahjih.
meubinteh sikhan ngon ureueng beuet lam balee nyan geuduek meulingka.
si uroe uroe di dayah ureueng meudagang di sinan geubeuet.
geujaga watee seumayang meujama ah ngon na neubuet la en miseuejih muhadharah.
dala e ngon geumeuseuraya bak uroe uroe nyang ka meuteuntee.
peu ulang aneuk miet beuet.
di dayah na cit geu ato anggeeta keu geupeujak atoran lam dayah ngon geujaga keuamanan.
nyang geukheun ngon hareh tugaih hareh nyan nakeuh neuseumeugoe tiep tiep watee lheeh masa istirahat.
ngon geuteurimong jamee nyang troh u dayah.
neunguy nyang identik ngon ureueng meudagang nyang agam bak dayah di aceh nakeuh bajee keumija ngon teulok beulanga atawa nyang jinoe geukheun bajee koko.
biasa jih geumeupinggang ija krong ngon geuseu on kupiah.
dilee kon meunyoe ureueng nyan geutubiet nibak lampoh dayah hantom neusok siluweue panyang.
ka meubida bacut ngon jinoe.
ka na jinoe ta kalon geusok cit siluweue panyang ija oh geujak u luwa dayah.
nyang hana ubah lom cit bhaih neuseu on kupiyah.
jinoe neunguy kupiyah bak aneuk dayah nakeuh saboh cara keu geujaga martabat ureueng meununtut ngon marwah gobnyan.
neunguy nyang biyasa bak ureueng inong bak dayah nakeuh neunguy nyang sopan ngon meutop mandum tuboh.
biasa yoh thon u meuyub ureueng nyan geusawak ija panyang nyang meutop banmandum ulee ngon tuboh.
meubida bacut cit ngon jinoe.
nyang ka geunguy jeuleubab nyang rayek bak ulee.
lam bhaih meutop aurat nyan nakeuh hukom jih saban.
cit meubida bak cara geumeunguy.
meurata ureueng meudagang nyan bak dayah keu peue geupajoh si uroe uroe nakeuh peunajoh nyang geutaguen keudroe.
nyan bhaih maguen oh takalon le that nyang geumeupakat ngon meupadum padum droe rakan geuh bak geumaguen lam saboh dapu.
keu beulanja geumeuripee ripee breueh ngon peng ubena peue nyang neupajoh.
bagi ureueng meununtut bhaih peunajoh nakeuh nyang sederhana ngon jeuet keusihat tuboh.
meujan jan nacit oh watee pre neubeuet bak malam malam nyang ka meuteuntee ladom ureueng neu meuripee beulanja neupeugot peunajoh mameh.
miseuejih peunajoh mangat nyan lagee cagruk kulak atawa geutaguen bu leumak.
peukateuen nyan geurasi nan bak dayah ngon meuleumak.
neubeuet nyang neupeurunoe bak dayah di aceh na keuh geubagi bak na padum padum boh teuningkat.
nyang phon nakeuh teuningkat tajhizi.
teuningkat nyoe geubeuet le ureueng atawa aneuk meudagang bak watee phon phon that geutamong u dayah.
bak glah tajhizi aneuk miet beuet biasa jih geupeurunoe kitab kitab ubeut meubahsa jawoe.
meujan nacit lom geupeurunoe eleumee nahwu.
sharaf ngon laen nibak nyan keu peuduman meurunoe bahsa arab.
cara geumeurunoe nahwu sharaf bak aneuk miet beuet glah tajhizi mantong ngon cara meuhaphai.
nyang kayem bak geuhaphai nakeuh kitab kitab nyang geu ngui keu meureunoe bahasa arab.
teuma nyang keu duwa geukheun ibtidaiyah atawa glah sa.
teuningkat nyoe hana that meuhat soe mantong nyang jeuet neuduek bak teuningkat nyan.
nyang ka teuntee na keuh bak teuningkat ibtidaiyah nyan geupeuphon neubeuet padum padum boh kitab meubahsa arab.
geuploh hukom hukom fiqih nyang dasar.
teuningkat nyang keu lhee geukheun tsanawiyah atawa glah ii duwa.
teuningkat nyoe neuduek le soe mantong nyang ka meuphom cara baca ngon boh ma na asoe kitab lam bahasa arab.
nyan keuh bak teuningkat tsanawiyah nyan ban mandum peunutoh hukom agama ka leubeh lom neu peujeulaih deungon surah nyang panyang.
bak teuningkat tsanawiyah ladom dayah nyang rayek rayek cit ka neutamah lom meurunoe padum padum boh bideueng eleumee nyang hana geudraih bak teuningkat di meuyub nyan.
bak glah tsanawiyah nyan keuh phon geubeuet kitab nyang hana meubareh atawa kayem geukheun ngon kitab kuneng.
hana jumeulah nyang pasti lom keu meudum na jumeulah dayah nyang na di aceh lawet nyoe.
bah pih kana badan peumeurintah aceh nyang mat bideueng keurija keu dayah nyang geupeunan badan pembinaan pendidikan dayah.
seubab hana peunutoh nyang jeulaih keu kiban kriteria dayah nyang seubeutoijih.
meunyoe tameumat bak database nyang geupeuteubiet le badan pembinaan pendidikan dayah bak thon jumeulah dayah ngon nan lembaga seumeubeuet nyang teudapeuta seubagoe dayah di aceh nakeuh.
boh dayah rayek ngon ubeut nyang na di aceh jinoe.
la en nibak dayah salafiyah di aceh na cit dayah terpadu atawa nyang geukheun dayah modern.
bak dayah moderen nyan seula en eleumee agama disinan na geupeurunoe cit eleumee umum lagee bak rumoh sikula.
na meupadum boh dayah moderen di aceh.
bak mandum kabupaten kota di aceh na nyang nanjih dayah moderen nyan.
lam keuerija peumeurentah keu modernisasi dayah di aceh.
jinoe kana saboh dayah nyang meucurak salafi ngon modern lam bideueng multimedia.
nyankeuh nyang geupeunan ngon dma atawa dayah multimedia aceh.
pilot project keu dayah nyan na di dayah babussalam al aziziyah di jeunieb bireuen.
lam dayah multimedia la en nibak beuet kitab agama lagee dayah nyang biasa disinan geupeurunoe cit bhaih teknologi informasi ban nyang geunguy le manusia jameun nyoe.
dayah nakeuh gampong di batee.
dayah nakeuh gampong di muara tiga.
dayah nakeuh gampong di mutiara.
dayah nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
dayah al athiyah nakeuh dayah nyang na di gampong beurawe.
dayah al ishlahiyah nakeuh dayah nyang na di gampong lambhuk.
dayah al mujaddid nakeuh saboh dayah nyang na di gampong cot ba u.
al mujadid nakeuh nan saboh dayah nyang na di sabang.
dayah nyoe phon that geupeudong bak uroe buleuen sa thon.
neuduek dayah nyoe nakeuh di gampong cot bak u keucamatan sukajaya.
dayah al mujadid nakeuh saboh dayah lam beuntok yayasan.
dayah al fatani darussalam nakeuh dayah nyang na di gampong punge blang cut.
dayah baldatun thayyibatun warabbun ghafur nakeuh dayah nyang na di gampong ceurih.
dayah babun najah nakeuh dayah nyang na di gampong doy.
dayah balee cut nakeuh gampong di simpang tiga.
dayah baro nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan krueng sabee.
dayah baro nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
dayah baroh nakeuh gampong di batee.
dayah baroh nakeuh gampong di delima.
dayah baroh nakeuh gampong di tiro.
dayah baroh kunyet nakeuh gampong di padang tiji.
dayah baroh peudaya nakeuh gampong di padang tiji.
dayah beuah nakeuh gampong di delima.
dayah bie nakeuh gampong di indra jaya.
dayah blang nakeuh gampong di simpang tiga.
dayah boroh nakeuh gampong di keucamatan ulim.
dayah bubue nakeuh gampong di peukan baro.
dayah caleue nakeuh gampong di indra jaya.
dayah cot nakeuh gampong di tiro.
dayah daboh nakeuh gampong di montasik.
dayah darul amani nakeuh dayah nyang na di gampong iboih.
dayah darul amin al waliyyah nakeuh dayah nyang na di gampong ilie.
dayah darul anshar nakeuh dayah nyang na di gampong lamlagang.
dayah darul fikri nakeuh dayah nyang na di gampong cot lamkuweuh.
dayah darul hijrah nakeuh dayah nyang na di gampong paya seunara.
saboh dayah nyang na di gampong kuta krueng.
dayah nyoe neupeudong le salah sidroe ulama aceh nyakni almukarram abu haji utsman ali abu kuta krueng.
droeneuh nyan nakeuh murid nibak almukarram allamah abon aziz samalanga.
sampoe an jinoe abu kuta krueng mantong neumat pimpinan bak dayah darul munawwarah.
dayah darul munawwarah neupuga le abu kuta krueng bak thon.
ka jeuet keu reuloh balee.
rangkang ngon bilek nyang na di dayah nyan.
dudoe lheueh ie raya nyan dayah darul munawwarah neupinah u tunong gampong kuta krueng.
bak thon dayah darul munawwarah phon geuteurimong ureueng inong geujak meununtut keunan.
ngon bak phon that nakeuh rumoh abu nyang neupeugot keu teumpat seumeubeuet.
jinoe le that ka alumni dayah nyang lheueh neu meununtut bak dayah nyan ka neupeudong dayah bak teumpat la en di aceh.
darul wustha nakeuh saboh dayah nyang na di kabupaten aceh tunong.
dayah nyan phon that geupeudong bak uroe buleuen thon.
neuduek dayah nyan nakeuh di gampong ujung padang keucamatan labuhan haji barat.
dayah darul wustha nyoe nakeuh saboh dayah lam beuntok yayasan.
dayah darul wustha geusatoh le teungku.
abdul hamid laduni sidroe ulama nyang nakeuh aseuli gampong ujung padang bak neuduek dayah nyan jinoe.
dayah darussalam atawa ma had tarbiyah islamiyah dayah darussalam al waliyyah lahuhan haji.
saboh dayah nyang na di gampong blang poroh.
dayah nyoe neupeudong le salah sidroe ulama aceh nyakni almukarram abuya muhammad waly al khalidi abuya mudawali bak thon.
dayah nyoe jinoe geusatoh le abuya mawardi waly.
dayah fauzul karimah nakeuh dayah nyang na di gampong lamlagang.
dayah inshafuddin nakeuh dayah nyang na di gampong lambaro skep.
dayah istiqamatuddin darul mu arrif nakeuh saboh leumbaga peundidikan iseulam nyang na nibak gampong lambaro bileu.
dayah nyoe geupeudong le abu muhammad bin zamzami bak thon dan geupeureuseumi bak thon uleh bupati aceh rayek bak watee nyan.
dayah lam ateuk meusyeuhu hayeue bak bidang eleumee eleumee alat.
dayah darul mu arrif khusuih keu ureueng meudagang agam agam sagai.
keu ureueng meudagang inong inong na bak dayah istiqamatuddin darul mu arrifah.
dayah istiqamatuddin darul mu arrifah nakeuh saboh dayah kusuh keu ureueng inong.
istiqamatuddin darul wa di nakeuh saboh dayah nyang na di gampong batee shok.
dayah jeumala amal nakeuh saboh dayah nyang na di pidie jaya.
dayah nyoe phon that geupeudong bak uroe buleuen thon.
neuduek dayah nyoe nakeuh di gampong keude lueng putu.
dayah jeumala amal nakeuh saboh dayah terpadu moderen di aceh.
dayah nyoe geusatoh le yayasan laksamana haji ibrahim.
dayah kampung pisang nakeuh gampong di geulumpang tiga.
dayah kampong baro nakeuh gampong di tiro.
dayah keurako nakeuh gampong di indra jaya.
dayah kruet nakeuh gampong di keucamatan meurah dua.
dayah kumba nakeuh gampong di pidie.
dayah lhoksukon barat nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
dayah lampoh awe nakeuh gampong di simpang tiga.
dayah leubu nakeuh gampong di keucamatan ulim.
dayah lhoksukon teungoh nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
dayah mabdaul ulum al aziziyah nakeuh dayah nyang na di gampong lamteumen timur.
dayah madinatul fata nakeuh dayah nyang na di gampong lampeuot.
dayah mamplam nakeuh gampong di leupung.
dayah markaz al ishlah al aziziyah nakeuh dayah nyang na di gampong lueng bata.
dayah mesjid nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
dayah mini aceh nakeuh dayah nyang na di gampong alue naga.
dayah mishrul huda malikussaleh nakeuh dayah nyang na di gampong lamjamee.
dayah muara nakeuh gampong di indra jaya.
dayah muara nakeuh gampong di peukan baro.
dayah mon ara nakeuh gampong di peudada.
dayah nidhamul fata nakeuh dayah nyang na di gampong lamlagang.
dayah panjoe nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
dayah reubee nakeuh gampong di delima.
dayah seumideun nakeuh gampong di peukan baro.
dayah sinthop nakeuh gampong di mila.
dayah sukon nakeuh gampong di peukan baro.
dayah syarif nakeuh gampong di mutiara.
dayah tanoh nakeuh gampong di geulumpang tiga.
dayah tanoh nakeuh gampong di pidie.
dayah tanoh nakeuh gampong di padang tiji.
dayah teumamah nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
dayah teungoh nakeuh gampong di tiro.
dayah tidiek nakeuh gampong di mutiara.
dayah tua nakeuh gampong di batee.
dayah tungku nakeuh gampong di peukan baro.
dayah ujong baroh nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
dayah usi nakeuh gampong di pidie.
dayah salafiyah nakeuh dayah nyang mantong geupeudong kurikulum awai.
gohlom meujampu ngon eleumee sikula umum.
na chit geupeunan dayah salafiyah ngon nan dayah tradisional.
dayah salafiyah meula en ngon dayah terpadu modern nyang ka meutamah kurikulum ngon peulajaran sikula mulai sd.
deuah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
dedamar nakeuh gampong di bintang.
deepeuduk tunong nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
arif defri arianto atawa geuhey defri juliant lahe doy hijjah nakeuh sidroe ureueng meulagu asay indonesia.
dej nakeuh saboh banda rayek di rumania.
delem megakhae nakeuh gampong di keucamatan badar.
deleng damar nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
deleng kukusen nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
deleng megaro nakeuh gunong di propinsi aceh.
manyang gunong nyoe nakeuh mete di ateuh babah la ot.
deleng puntung nakeuh gunong di propinsi aceh.
deleng rutungtajal nakeuh gunong di propinsi aceh.
deleng sembabala barat nakeuh gunong di propinsi aceh.
deleng tusam nakeuh gunong di propinsi aceh.
delima nakeuh saboh keucamatan nyang na lam kabupaten pidie.
delung asli nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
delung sekinel nakeuh gampong di atu lintang.
delung tue nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
demetria devonne lovato atawa jihey demi lovato nakeuh sidroe ureueng meulagu asay amirika.
sir denis thatcher nakeuh sidroe lakoe peudana meuntroe inggreh.
denmark nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa baroh.
denpasar seunaleuek lang ban nakeuh saboh banda di pulo bali.
indonesia nyang jeut keu nang nanggroe di propinsi bali.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen lhee di jeupun le shogakkukan.
denzel hayes washington lahe nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
depik lam bahsa laten rasbora tawarensis.
nakeuh eungkot ie tabeue nyang udep di aceh teungoh.
eungkot nyoe khusuih that udep jih endemik di tasek lut tawar.
status konservasi eungkot nyan jitamong lam kawan eungkot nyang rap punah.
hana kureueng nibak jeuneh eungkot depik nyang ka geuteumeung ban saboh donya.
saboh jeuneh nyan nakeuh eungkot depik.
udepjih bak ie tabeue lam krueng.
na dua jeuneh eungkot teuk lam keuluarga rasbora nyang karab saban rupajih ngon depik nyan lam tasek lut tawar.
ban lhee jeuneh eungkot nyan saban ubeutjih.
meuhat wareunajih meubida bida tuboh depik nyan leubeh thi eh ngon matajih leubeh ubit bandeng dua jeuneh rasbora nyang laen.
depik nyan jitamong lam dapeuta mirah iucn seubagoe jeuneh nyan lam bahya.
geuseubaro lom le seubagoe jeuneh nyang rab punah saweueb wilayah meusipreuek udepjih nyang that ubeut.
jumeulahjih ho trep ho meutamah dit.
jeuet takalon bak jumeulah eungkot nyan nyang jidrop.
rata rata ka jitron dari.
kg m bak thon jeuet keu.
dermot mulroney nakeuh sidroe aktris asay amirika syarikat.
deski jaya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan babul makmur.
desky jaya nakeuh gampong di keucamatan babul makmur.
despot linge nakeuh gampong di linge.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen duwa blah di jeupun le shogakkukan.
deudap nakeuh gampong di pulo aceh.
deunong nakeuh gampong di darul imarah.
deureuham nakeuh salah saboh jeuneh peng nyang geunguy raseumi di keurajeuen samudra pase.
mata peng nyan ka geunguy bak meuniaga dari abad keu m.
jinoe mata peng deureuham le that geutumee le ureueng di keucamatan samudera.
jeureuman nakeuh saboh neugara nyang na di ierupa barat ngon nang nanggroejih nakeuh berlin.
jeureuman teudong nibak boh neugara bagian nyang ban dum nyan geupeunan ngon lander.
tiep neugara bagian nyan na undang undang neugara droe maseng maseng ngon na hak otonom nyang rayek lam hai organisasi dalamjih.
meusabab na bida lam luwaih ngon jeumeulah ureueng duek.
neuweuek wilayah nibak neugara neugara bagian nyoe meula en la en.
kusuihjih antara neugara bagian banda ngon neugara bagian nyang wilayahjih leubeh luwaih.
rhine westphalia utara ngon saxony.
geuweuek lam boh distrik peumeurintah.
di jeureuman na boh distrik.
nyakni boh distrik gampong ngon boh distrik banda.
deva nakeuh saboh banda rayek di rumania.
dewantara nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh baroh.
dhaka nakeuh nang nanggroe di bangladesh.
dham ceukok nakeuh gampong di ingin jaya.
dham pulo nakeuh gampong di ingin jaya.
dhammon nakeuh saboh kitab keu aneuk miet beuet glah tajhizi bak dayah.
kitab nyoe geupeurunoe eleumee sharaf.
alan alejandro maldonado tamez nakeuh sidroe penyanyi.
auvergnat nakeuh saboh dialek nibak bahsa occitan nyang geumarit le ureueng di seulatan nanggroe peurancih.
gascon nakeuh saboh dialek nibak bahsa occitan nyang geumarit le ureueng di tunong peurancih ngon leumbah aran.
yoh thon varian aran meurumpok status raseumi di katalonia saban lagee bahsa katalan ngon bahsa seupanyo.
dialek jut seulatan nakeuh dialek di bahsa denmark.
didoh nakeuh gampong di pidie.
dihit nakeuh gampong di simeulue teungoh.
dili nekeuh nang nanggroe neugara timor leste.
keunira ureueng duek di kuta dili na.
dili na blah rot baroh nanggroe timor leste.
dili phon neupuga le bansa portugeh bak thon.
dilib bukit nakeuh gampong di sukamakmur.
dilib lam teungoh nakeuh gampong di sukamakmur.
nurdin bin ismail amat lahe uroe buleuen.
atawa nan nyang leubeh meusyuhu din minimi.
nakeuh sidroe mantan awak gerakan aceh merdeka gam nyang jipimimpin kelompok bersenjata di aceh bak awai thon.
washington nakeuh nang nanggroe amirika syarikat.
banda nyoe lam bahsa raseumi geupeunan distrik columbia ngon kayem geukheun ngon washington.
di banda nyoe na jeumeulah ureueng duek teutap.
divisi ayeyarwady nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi bago nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi magway nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi mandalay nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi sagaing nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi taninthayi nakeuh saboh divisi di myanmar.
divisi yangon nakeuh saboh divisi di myanmar.
republik maladewa nakeuh saboh neugara pulo pulo nyang na nibak kawan atol saboh pulo kareueng nyang geukeulileng saboh laguna di la ot hindia.
neuduek maladewa blah rot tunong barat daya india.
keunira km blah rot barat daya srilanka.
neugara nyoe na atol nyang geubagi jeuet keu atol administratif ngon sabeoh banda.
neugara nyoe nakeuh neugara ngon populasi ngon luwah paleng ubeut di kawasan asia.
manyang meurata muka tanoh di maladewa nakeuh.
mete di ateueh muka ie la ot.
meunan keuh jeuet neugara nyoe seubagoe neugara nyang paleng meuyub di donya.
puncak paleng manyang di maladewa cit.
meunan keuh neugara nyoe geuturi keu neugara ngon puncak paleng meuyub di donya.
ekonomi neugara maladewa meugantung bak duwa boh bideueng utama.
neugara nyoe that geuthee ngon le pante nyang that lagak ngon ceudah ngon alam meuyub la ot nyang that hayeue.
ureueng meulancong teuka keunan bak tiep thon.
ngon bideueng meudrop ngon neuolah eungkot mantong ka jeuet maladewa keu salah saboh neugara nyang neu ekspor eungkot u padum padum boh neugara asia ngon ierupa.
tareh awai neugara nyoe hana soe teupue kiban nyang pasti.
sidroe pangran sinhalese indo aryan nyang nan gobnyan koimale meusareueng ngon binoe gobnyan.
sidroe putroe dari raja srilanka.
di maladewa ngon geuduek laju disinan jeuet keu soleutan phon nanggroe nyan.
lam padum padum abad lheueh nyan pulo pulo geukunjong le ureueng meula ot dari arab ngon india.
bansa portugeh teuka keunan geujajag pulo pulo nyan na trep thon dudoe teuma geucok pulang le muhammad thakurufar al azam.
thon sampoe meurdeka maladewa bak uroe buleuen thon.
neugara jeuet keu beunagi dari wali nanggroe inggreh.
neugara nyoe nakeuh saboh keurajeuen islam nyang bibeueh.
lheueh neupulang le inggreh neugara keurajeuen nyan cit geupeutheun lam lhee thon lheue nyan geugantoe jeuet keu republik.
na padum padum boh keujadian musibah di pulo pulo nyan diantarajih geulumbang raya nyang ngop meupadum boh pulo bak buleuen thon.
tsunami la ot hindia troh cit keunan padum padum boh pulo ngon ka meujampu mata ie tabeue.
tanoh ngon keueneubah ie tanoh.
ureueng duek maladewa geukheun ureueng divehi.
awak nyan geupeunan neugara nyan ngon divehi rajje nyang meuma na keurajeuen pulo.
lam eleumee seunurat bansa etnografi.
ureueng divehi geuweuek lam lhee boh keulompok.
nyang utama bakeuh ureueng duek di ihavandippuiu haa alif sampoe haddummati laamu.
keulompok tunongn maladewa nyang geuduek lam lhee tiga atol paleng tunong di ekuator.
ngon ureueng duek minicoy nyang geuduek bak pulo sipanyang km dimeuyub ceue administrasi india.
ureueng duek di maladewa geubagi.
ngon bansa afrika meukulet itam.
cit na duwa bansa nyang paleng dit di neugara nyan nakeuh bansa indian.
la en nibak bideueng pariwisata nyang jeuet keu pangkai utama ekonomi maladewa.
buet ekspor eungkot pa ak nakeuh jeuet cit salah saboh wase utama neugara nyan.
dum dari total hase eungkot nyang geuekspor le maladewa nakeuh eungkot pa ak basah.
pa ak masen ngon pa ak kaleng.
tanoh maladewa hana that basoe jeuet kau hase meuneugoe dineugara nyan that kureueng.
ngon bawang nyang jeuet timoh di sinan.
peujeuet keuh that le macam dabeueh peunajoh neuimpor dari luwa nanggroe.
industri di neugara nyoe nakeuh peugot kapai.
neugara nyang neu meuhubong ngon maladewa lam bideueng ekonomi nakeuh jeupang.
maladewa na provinsi nyang maseng maseng na nibak divisi administrasi.
nanggroe male nakeuh divisi nyang peumerentah meudong keudroe.
djibouti nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan afrika timu.
doha nakeuh saboh banda nyang teuduek bak pasi lhok parisi nyang jeuet keu nang nanggroe qatar.
droe ureueng nyang duek di banda nyoe.
doha nakeuh banda di qatar nyang paleng rayek.
ngon leubeh nibak ureueng duek di qatar geuduek di banda nyoe ngon silingkajih.
sakola sakola ngagaduhan universitas qatar sareng kampus hec paris.
bab manga nyoe geuneuk peuteubiet di jeupun le shogakkukan.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen siblaih di jeupun le shogakkukan.
dolok ai pinang nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok amuren nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok devajan nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok lakobang nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok nauli nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
dolok pagaja nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok pucok anau nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok selingkambing nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok sibaboh nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok sibau nakeuh gunong di propinsi aceh.
dolok toyang nakeuh gunong di propinsi aceh.
donald trump lahe nakeuh presiden amirika carekat keu.
dordogne nakeuh saboh departemen nyang na di peurancih.
departemen nyoe na ureueng duek.
presiden diwan umomjih nakeuh bernard cazeau.
dorohoi nakeuh saboh banda rayek di rumania.
dorsilopha nakeuh saboh spesies nibak takson drosophila.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen siploh di jeupun le shogakkukan.
dukkalah abdah atawa doukkala abda nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
ngon le ureueng duek na.
nanggroe wilayah dukkalah abdah nakeuh banda sidi bennour.
drah kimia nakeuh dat kimia nyang teususon nibak atom atom nyang na jeumeulah proton nyang saban lam inti atomjih.
sampoe an jinoe ka na boh drah nyang ka jiteumee.
nyakni boh drah na alami lam bumoe salang boh drah teuk nakeuh drah nyang geupeugot.
drien nakeuh saboh rupa bak kayee nyang udep di wilayah suum musem.
boh drien meuduroe bak kulet ngon asoe nyang meuwareuna kuneng atawa puteh.
boh drien jeut tapajoh lansong atawa takeubah keu peuget jruek keu gulee.
drien nakeuh gampong di indra jaya.
drien bungong nakeuh gampong di pidie jaya.
drien jalo nakeuh gampong di keucamatan meukek.
drien rampak nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
drien rampak nakeuh saboh gampong nyang na lam kecamatan johan pahlawan.
drien sibak nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan sungai mas.
drien tujoh nakeuh gampong di pidie jaya.
drien beulanda atawa lona nakeuh saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
geukheun drien beulanda saweueb jameun phon na bak nyan di nusantara jiba le beulanda lam masa awak nyan jimat kuasa disinoe.
lam bahsa beulanda nan bak nyan nakeuh zuurzak nyang meumakna baluem asam.
di indonesia peunula nyan geukheun sirsak.
bak drien beulanda geupula keu geupet boh jih.
nyum boh nyan mameh masam oh watee ka masak.
rayek boh drien beulanda nakeuh cm.
asoe jih meuurat urat ngon wareunajih puteh.
aneuk lam boh nyan tincu lipeh wareuna itam.
karab hi ngon aneuk lam boh sawoh atawa boh siku.
on jih wareuna ijo tuha ngon tangke on nyang that paneuk.
meunyoe taramah on nyan bee jih meuhong.
drobeta turnu severin nakeuh saboh banda rayek di rumania.
dua paya nakeuh gampong di peukan baro.
dubai nakeuh saboh nibak tujoh boh emirat ngon banda nyang that padat di united emirat arab uea.
neuduek jih na di ban sipanyang pante tunong lhok parsi di jazirah arab.
banda dubai meujan geukheun ngon dubai city keu peubida banda nyan nibak emirat.
lam seunurat nyang meutuleh geupeunyata keuna banda nyoe na trep thon seugohlom teudong uea.
milite seureuta bhaih peng ngon emirat la en lam lingka federal.
adak pih meunan tiep tiep emirat nyan na kuwasa peunoh ateueh padum padum boh kuwasa lagee peudong hukom sipil ngon bak keunalon ngon seubaro fasilitas lokal.
dubai na populasi nyang paleng rayeuk ngon nakeuh jeuet keu emirat nyang paleng rayeuk keuduwa ban luwahjih.
dubai ngon abu dhabi nakeuh saboh sabohjih nibak duwa emirat nyang na hak veto bak masalah masalah peunteng lam peukara nasional diwan nasional federal neugara nyan.
dubai ka geupimpen le wangsa al maktoum phon nibak.
muhammad bin rashid al maktoum.
nyang droeneuhnyan neumat cit kuwasa seubagoe peudana meuntroe ngon waki presiden uea.
hase nanggroe emirat teuka nibak meuniaga.
real estate ngon bideueng bank hase nanggroe nibak minyeuk ngon gaih alam na cit jeuet keu wase kureueng nibak lam ekonomi dubai nakeuh us miliar.
seugohlom musem konstruksi lam skala rayeuk nyang na an jinoe dubai ka geutarek heut donya rot keurija real estat nyang that maju ngon lam bideueng grak tuboh.
peukara nyan jeuet keu galak that ureueng geujak ngon geuduek di banda nyan.
lheueh nyan lam peukara hak asasi manusia nyan pih ka jroh that di dubai.
meuseubab ngon rame that ureueng keurija nibak bansa ngon neugara la en nyang dijak keunan.
dubai mantong geukheun nan ngon al wasl le ahli tareh inggreh.
lam padum padum boh seunurat na nyang geukheun tareh reusam nanggroe uni emirat arab nyang teuka nibak adat di wilayah nyan keu geutuleh ngon geupusaka calitra ra yat ngon hikayat.
asay linguistik narit dubai mantong jeuet keu dakwa dawi.
padum padum droe ureueng geupeucaya nyan teuka nibak bahsa parsi.
teuma nyang ladom geupateh nyan nibak bahsa arab.
ureueng nyang that dawokj jimeurunoe tareh ngon reusam uea.
narit dubai that toe teuka nibak narit daba derivatif dari yadub.
nyang meuareuti meu eue njalar narit nyan jeuet keu tanda nibak ceureulong dubai nyang jitamong banlaku meu eue u darat nanggroe nyan narit nan dubai nyang phon that meutuleh nakeuh bak thon.
le ahli eleumee bumoe andalusia arab abu abdullah al bakri.
ureueng meukat permata venesia gaspero balbi ka jikunjong wilayah nyoe bak ngon jikheun dibei seunurat nyang geutuleh keu dokumentasi banda dubai meubaro na lheueh thon.
that bacut nyang geuthee lam bhaih reusam seugolom islam di teunggara jazirah arab.
meuhat le that banda jameun di wilayah nyan nyang jeuet keu pusat meuniaga antara donya timu ngon barat.
euncit nibak rawa bangka jameun.
geuteumee bak watee geupuga parek meuyub tanoh toe dubai internet city.
wilayah nye jitop le anoe lam keunira.
thon nyang ka leupah gareh pante jisurot dari darat.
jeuet keu da irah gareh pante banda nyan jinoe sebelum islam.
jameun ureueg duek da irah nyan jiseumah bajir atawa bajar.
keurajeuen bizantium ngon sassaniyah nakeuh nyang po kuwasa rayeuk bak masa nya.
ngon sasaniyah nyang mat kuwasa lam neuweuek rayeuek wilayah.
laju geupeuluwah wilayah u teunggara jazirah arab ngon geupeutalo kawom sassaniyah.
lam geukueh tanoh mita pusaka nanggroe le dubai museum bak wilayah al jumayra jumairah ka geupeubeuna na padum padum macam teuninggai jameun dari masa umayyah.
kuru al abu falasa wangsa al falasi dari kuru bani yas geupeudong dubai.
nyang jeuet keu wilayah abu dhabi sampoe an.
sheikh dubai ngon sheikh la en di da irah nyan geuboh tandajaroe janji damee la ot umum ngon peumeurentah britania.
wangsa al maktoum turonan wangsa al falasi dari sukee bani yas ka geuweh nibak gampong abu dhabi ngon geucok aleh dubai dari klan abu falasa ngon hana meulawan saagai.
dubai na dimeuyub lindong inggreh lam meujanji eksklusif bak thon.
ngon meuako keu meulindong dubai nibak jiprang le keurajeuen turuki utsmani duwa musibah rayeuk teuka di banda nyan bak hat teungoh thon.
saboh waba saket seu uem na lam gampong gampong di bur dubai.
nyang jeuet keu teupaksa ureueng duek geuminah u timu di deira.
keujadian musibah tutong di deira.
nyang jipeuangoh le that rumoh teuma lheueh nyan.
neuduek banda nyan nyang that meusaneut jeuet keu galak that ureueng meuniaga ngon ureueng meukat dari ban saboh wilayah nyan.
le emir dubai keu tarek ureueng meukat ka geupeutron pajak meuniaga.
ngon laju teuka keunan dum ureueng meukat dari sharjah ngon banda lengeh.
nyang jeuet keu hubongan dagang utama bak masa nyan.
neuduek bumoe dubai nyang toe that ngon india kajeuet da irahnyan seubagoe neuduek nyang that peunteng.
banda dubai nakeuh banda la ot dagang nyang peunteng khusuihjih keu meuhubong ngon india.
sampoe keuh ramee that ureueng india nyang geumeuduek dibanda nyan.
dubai geuturi ngon ekspor batee mulia sampoe an hat thon.
industri batee mulia dubai keunong ngon akibat dari prang donya i.
nyang meuikot ngon depresi rayeuk hat thon.
banda nyoe meurasa jiweh that ramee ureueng duek u wilayah la en lhok parsi lheueh teudong.
dubai ka meuseuliseh ngon abu dhabi.
meurupah ceue antara dubai dan abu dhabi di da irah baroh ceue raseumijih.
meuubah jeuet keu prang antara duwa emiratnyan dudoe jipeuseuleusoe peukara arbitrasi nyan le inggreh ngon jipeugot pageue bak ceue nyang meubeunteueng dari pante di ras hassian ngon nyan keuh meuhase piyoh timbak teumimbak teuma lom.
karu duwa emiratnyan meusambong lom sampoe lheueh teudong uea bak thon saboh meujanji raseumi meuhase keu peuglah timbak teumimbak ngon meurupah ceue antara duwa emiratnyan listrek.
talipun ngon banda udara geupeudong di dubai hat thon.
bak watee inggreh jipinah kanto administratif lokaljih dari sharjah keu dubai.
thon banda nyoe meugabong ngon neugara qatar nyang baro meurdeka keu peuteutap mata peng baro.
dublin nakeuh nang nanggroe di ireulandia.
dudaica nakeuh saboh spesies nibak takson drosophila.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen nam di jeupun le shogakkukan.
durian kawan nakeuh gampong di keucamatan kluet timue.
durung nakeuh gampong di mesjid raya.
dushanbe nakeuh nang nanggroe tajikistan.
dustin hoffman nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
atawa nan panyang gobnyan nakeuh dyah permata megawati setyawati sukarnoputri.
nakeuh sidroe presiden nyang keu limong indonesia.
megawati lahe di yogyakarta bak uroe buleuen sa.
ayah gobnyan nakeuh soekarno presiden phon indonesia.
megawati soekarnoputri nyoe nakeuh sidroe presiden ureueng inong phon di indonesia nyang geupimpin dari uroe buleuen tujoh trok uroe buleuen siploh.
bak watee geuikot peumilehan presiden lheueh nyan.
gobnyan talo ngon susilo bambang yudhoyono nibak peumilehan nyan keudua.
sila en nyan megawati soekarnoputri nakeuh peumimpin peureute demokrasi indonesia perjuangan dari thon.
dylan christopher minnette lahe bak desember nakeuh sidroe aktor ngon penyanyi asai amirika syarikat.
jih that meusyuhu seubagoe clay jensen lam serial drama netflix reasons why.
dzulhijjah nakeuh buleuen nyang keu lam almanak islam atawa thon hijriyah.
ureueng islam bak geupeuteuntee buleuen nyo kayem meula en la en peundapat.
na padum padum droe daripada nyan geungui metode hisab.
atawa geuikot atoran nibak arab saudi.
dzulka idah nakeuh buleuen nyang keu lam thon hijriyah.
buleuen dzulka idah nyo na teusom ma na nyang that peunteng sabab na geuteugah meuprang lam buleuen nyo.
areuti dzulka idah nakeuh teuka nibak h an geubri meuprang le bansa arab bak masa nabi.
dattlikon nakeuh saboh banda nyang na di neugara swiss.
desa teuladan nakeuh gampong di lembah seulawah.
deyah nakeuh gampong di kuta baro.
deyah blang nakeuh gampong di kembang tanjong.
deyah mon ara nakeuh gampong di kembang tanjong.
nakeuh haraih nyang keu limongblah lam abeujad laten romawi.
na meu padum macam curak.
meunurot pabrek nyang peuteubiet saboh saboh alat elektronik miseue hape atawa komputer.
oaxaca nakeuh nang nanggroe di meksiko.
oblast amur nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh blagoveshchensk.
oblast arkhangelsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh arkhangelsk banda.
oblast astrakhan nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh astrakhan banda.
oblast chelyabinsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh chelyabinsk banda.
oblast irkutsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh irkutsk banda.
oblast ivanovo nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh ivanovo banda.
oblast kaliningrad nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kaliningrad banda.
oblast kaluga nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kaluga banda.
oblast kemerovo nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kemerovo banda.
oblast kirov nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kirov banda.
oblast kostroma nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kostroma banda.
oblast kurgan nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kurgan banda.
oblast kursk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh kursk banda.
oblast leningrad nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
oblast lipetsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh lipetsk banda.
oblast magadan nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh magadan banda.
oblast moskow nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh moskow banda.
oblast murmansk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh murmansk banda.
oblast nizhny novgorod nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh nizhny novgorod banda.
oblast novgorod nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh veliky novgorod banda.
oblast novosibirsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh novosibirsk banda.
oblast omsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh omsk banda.
oblast orenburg nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh orenburg banda.
oblast oryol nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh oryol banda.
oblast penza nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh penza banda.
oblast pskov nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh pskov banda.
oblast rostov nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh rostov on don.
oblast ryazan nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
oblast sakhalin nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh yuzhno sakhalinsk banda.
oblast samara nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh samara banda.
oblast saratov nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh saratov banda.
oblast smolensk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh smolensk banda.
oblast sverdlovsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh yekaterinburg banda.
oblast tambov nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh tambov banda.
oblast tomsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh tomsk banda.
oblast tula nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh tula banda.
oblast tver nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh tver banda.
oblast tyumen nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh tyumen banda.
oblast ulyanovsk nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh ulyanovsk banda.
oblast vladimir nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh vladimir banda.
oblast volgograd nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh volgograd banda.
oblast vologda nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh vologda banda.
oblast voronezh nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh voronezh banda.
oblast yaroslavl nakeuh saboh oblast lam nanggroe rusia.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh yaroslavl banda.
oboh nakeuh gampong di rundeng.
usitanyo occitania nakeuh saboh wilayah nyang teuduek di kawasan ierupa seulatan nyang sinan bahsa occitan geumarit le ureueng.
jinoe wilayahjih ka teuplah lam nanggroe peurancih.
oman nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah asia barat.
ontong jawa atawa luangiua nakeuh saboh pulo kareueng atol nyang na di pulo pulo solomon.
oradea nakeuh saboh banda rayek di rumania.
as syarqiyah atawa oriental wilayah timu nakeuh saboh region maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
nanggroe as syarqiyah nakeuh banda wajdah.
wilayah nyoe meuceue ngon neugara aljazair ngon spanyol.
orissa nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
osasco nakeuh nang nanggroe di brasil.
wilayah nyang roh lam kawasan oseania nakeuh australasia.
osh nakeuh banda paleng rayek keu duwa di kyrgyzstan.
ottawa nakeuh nang nanggroe neugara kanada.
wadi adz dzahab lakuwirah nakeuh saboh region maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
nanggroe region wadi adz dzahab lakuwirah nakeuh kota ad dakhlah.
owaq nakeuh gampong di linge.
bek kajak u keudee uroenyo.
siat teuk tanyo jak u blang.
hanjeut peugah haba teungoh mugreb.
si ali karayeuk hanjeut lom jimeubaca.
hana roh bloe sikin ngon parang malam malam.
hana roh eh di leun nyo hana tika.
aneuk miet rab habeh teuka.
teuma habehkeu tutong rumoh nyan pane jamee dek preh kah sinoe.
boh dek bek le peue kheundak gam boh jak udeh taek.
neubloe ie teubee moga moga tuhan geulindong geutanyoe.
preh kah sinoe boh dek kamoe meujak bloe boh drien.
na jeuet tapajoh sajan sajan disinoe.
meusyhok bacut hana jeuet keupeue.
asai ek meuteu meung drien nyang mangat.
kanji geuwot le dapo sunoe.
buku lon bloe le lon.
si gam jimee ciriek ie.
ciriek ie jimee le si gam.
keubeue jiret pade pade jiret le keubeue.
geutanyoe tapajoh kanduri molod u rumoh si gam uroe nyoe.
si gam ngon ma jak ateueh ateueng umong.
si gam jak ateueh ateueng umong.
ma jak ateueh ateueng umong.
lheueh geujeb ie bacut yah pi geujak lom bak buet.
tuan putroe nyan ka raya.
gohlom na judo nyang timang padra.
kheun yah geutanyoe tajak jinoe.
bit nyoe kah nyang kawe eungkot nyan tanyong ma.
kheun ma bahwa pade nyoe ka seb rayek.
geukheun le yah bahwa geutanyoe tajak jinoe laju.
ka sep rayek pade nyoem kheun ma.
rumoh nyang geubri keu ulon hana le.
leubeh get matee nibak udeep.
watee geeukalon peurangeui nyak bintang.
ho treb kon maken meutamah get.
keu hai nyan hana hireuenteuh.
kah kateubiet u keude siblet.
hana weuehkeuh kakalon cicem nyan gata tawoe duateuh.
si ali jijak u meunasah.
aneuk miet dum jiduek bak teumpat droejih maseng maseng.
nakeuh apangoh dirumoh kalonkeu sunggoh han ban jimeuangkot.
ureueng nyan geupeh alat di rumoh.
ureueng nyan teungoh geupeh tapeh di rumoh.
ie nyoe kaboh lam tayeuen.
si anis teungoh jipeu ap bu keu adoejih.
ateueh tampong rumoh si faizul jiduek pa e.
pakon sagoe nyoe bee kh op that.
reungkan on u geupeugot keu lapek kanot.
peunyaket ta eun ka ji eue ban saboh gampong.
uleue ji eue di ateueh beunteueng.
dumpeue yum barang ka meuh ai that jinoe.
keu eneuk nyan geuyue uet ubat beungoh seupot.
londeungo baroe na su bak rumoh nyan.
jinoe hana le takalon jeungek di sabang.
jinoe hikayat kanca mara le ureueng galak.
haba peulandok ngon singa gohlom kamoe baca kamoe kayem meudeungo cae bungong jeumpa bak radio.
singoh lon lonjak u bireuen.
teungku syeh abdurraof sidroe ulama nyang meuceuhu that di aceh.
prang bayu aceh utara ngon parang pandrah bireuen hana geuboh lam buku nyan.
nyoe lagee nyan geukheun alah keu peue tapakoe that keu buetjih nyan geupeugah ateueh rueng seulawah na mie meulungkee.
watee prang kaphe geupeugah droegeuh ka lahe.
pane neuwoe baroe lagee geupeugah.
kon buet geutanyoe nyoe bak pike lon troh lagee nyang tahajat.
meunyoe langkah ka tacok mangat atawa saket.
udep atawa mate pantang tasurot.
gopnyan geujak u peukan geujak bloe eungkot.
rukon iseulam na limong peukara syahadah.
jih hana jiwoe ka saboh aleuhat na jipeugah bak gop.
jih jikeumeung jak u sabang tatupeue tupeue jih ka jiba u rumoh saket.
kamoe mupuphon meukat di keudee nyan.
bahle lonseutot lon sidroe sajan droeneuh.
tajak h an jeuet oh lheueh meuseumayang leuho.
teuma di geutanyoe taangkot bijeh.
lon lahe bak thon di tanoh mirah.
aci tabuka halaman kamuh nyan.
masyarakat aceh leubeh kureueng na.
darussalam jantong ate rakyat aceh.
peue nyang geuyue nyan tapubuet.
di gajah jieh bak bineh krueng.
leumbot that lagoe aneuk nyan kajak peh tambo aleh.
uroe ka leuho nyang ka.
singoh ngoh bek le neuduek keuh dilee.
na peue lonpeugah bacut si raja ka jijak bak sikula.
po nyan nyang peugah pulan pulen keu gop.
buku nyan geubloe keu jih.
kajak u peukan kabloe u saboh.
si dara teungoh jiwoe bak sikula.
lon lonwoe u rumoh droelon.
kee kuwoe u rumoh droekuh.
geutanyo tawoe u rumoh droeteuh.
kamoe meuwoe u rumoh droemeuh.
gata tawoe u rumoh droeteuh.
jih jiwoe u rumoh droejih.
ticem nyan jimeu eumpung di cong kayee.
si raja galakjih keu bak kayee nyan.
na calitra haba peulandok bak toko nyan.
pajan apa woe keunoe surat gata ka lonteurimong lam padum uroe nyang ka leupah.
buku kaidah bahasa aceh ka jiteubit.
lon ka lonbaca buku lhee saboh nang nyang geukarang le de vries ngon aboebakar.
gopnyan geujak manoe u krueng.
gopnyan geumanoe lam krueng peusangan.
neupeutren rahmat keu hamba neuh nyang seumateh.
na sidroe ureueng geujak dalam gle.
soe kheun amin soe baca do a.
boh ka jeuet meunyo meunan.
pajan tawoe keunoe geutanyong le gopnyan.
peue kaeh sabe beu tagalak keu buet jaroe.
ureueng nyan pat geupuga lada meugrak jaroe meuek gigoe.
aneuk manyak nyoe kheun beureujang soe po aneuk nyoe sidroe aneuk dua nang hantom na nyang ka.
meungnyo aneuk meuhat jitem mupayah.
hana jigaseh han jisayang meuseuki binatang pih na seutia.
ureung nyang kheundak beurangkat dum ka teupreh preh.
lam bahasa aceh irigasi geukheuen seuneulhob atawa neulhob.
jinoe ka meu ubah teuma ka le ureung kheun irigasi.
irigasi nakeu saboh bangunan raya.
di kabupaten aceh rayeuk na irigasi krueng jreu.
kabupaten pidie na irigasi krueng baro.
kabupaten aceh utara na peuneulhob krueng nalan.
peumerintah geu meu abeh geulhom belanja bak peudong irigasi rata teumpat.
na irigasi nyanrakyat jeut geumeugo dua lhee go lam sithon.
jeut pade meunyo na ie lam umong.
rakyat bagia ngon udep sijahtra.
di gle pi jeuet cit geupula.
pade nyang geupula di blanggeukheun pade blang.
nyang geupula di glee geukheun pade gle.
teuma di lampoh peu geupula.
peunula di lampoh biasa jih teunaman muda.
tapijinoe teunaman nyan jeut geupula di blang.
oh lheuh geupula pade di blang geupula citbawang.
le that peu laen lom.
ureung tani hana piyoh bak buet.
lethat jasa gobnyan bandum keu geutanyoe.
gobnyan geuhareukat geumita nafkah udeb siuroe suntok.
ureung pula pade geukheun ureung meugoe.
makeusudjih pula pade na keu hareukat nyang utama thatbak ureung aceh.
bah pih na geupula peue laen.
ureung geu meugoe sithon sigoe.
lamsithon jeuet dua atawa jeuet lhee go geupula pade.
rumoh ani katrep that rumoh pusaka nibak ayah chik.
dileuen rumoh ani na bale.
tiep tiep seupot ani ngon ma duk bak bale.
meuhan droe neuh tinggai di sinoe mantong.
trep that pirang ujeuen nyoe.
ayah teungoh peu nenek sayang lon.
adek inong lon mantong ubit.
lon galak belanja dipasa tradisional.
peu haba mak lon teungoh kureung sihat.
peu haba gata alhamdulillah haba get.
soe nan gata padup umu gata umu loen thon.
dipat gampong gata gampong loen di sigli.
peu keurija jinoe loen mantoeng mahasiswa.
gata kalheuh bu alhamdulillah kalheuh.
loen meujak bloe nyan siat.
jeut neubantu loen siat loen hana meuphom peu nyang gata peugah.
semoga sabe lam lindungan allah.
loen neuk jak meurumpok ngoen gata.
padum peng nyoe ho meujak gata kiban cara jak keudah tolong neupreh loen siat.
jeut neutolong lon siat peu jeut uloen tuan bantu tulong neubri lumboi kanto polisi.
gata jeut neupeugah haba basa inggreh loen hanjeut peugah haba bahasa inggreh.
loen lake meuah peu munoe nyang gata peugah loen hana pateh kamu jeut neutelpon loen mantoeng.
lake meuah hanjeut loen jak keunan.
peukeuh gata galak ke gobnyan.
gata na tapiep rukok tulong neuim siat.
loen pih galak keu gata.
lon jino mantong klah sa.
uroe aleuhat hana jak bak sikula.
aneuk miet jak sikula po tujoh.
manok inong nyang biasa toh boh.
uroe aleuhat aneuk sikula hana jak bak sikula sabab uroe pre.
uroe aleuhat si minah geujak u pekan.
si minah grubloe bajee di pekan.
tanyoe meurunoe beut di ateuh balee.
peu jipubuet le siputeh sigohlom tamong sikula padum perkara rukon seumbahyang jameun ngon peue geuangkot barang barang coba tuleh dalam bahasa aceh.
pense teungoh dirawot le si hafsah.
guna kapai laot nakeuh alat meuangkot di laot.
si puteh keubah go kawe diyub rumoh.
rukon sembahyang yang keu nam nakeuh soe nyang phon phon deungo su aneuk tupe soe nyang ek bak pineung jinoe ngon peu geuangkot barang barang hai.
cuma teungoh hana beulanja sagai.
bak campli kiban peu ka jeut pot hai peu panen.
pakon jeut meunan man hana neu pageu na ku pageu.
di peu hanco le bui paleh nyan.
peu i neu jeb lon kupi mantong.
hana neu theun taron bui nyoh bui jino ka carong.
ka diteupu yang toh taron.
na dijak sikula kadang bui nyan.
dron peu na neupula di lampoh nyo lon na lon pula boh timon taiwan.
kiban ka ka jeut pot golom.
sibeulun teuk kadang baro jeut ta pot.
pah that watee puasa syara.
lon ku ek u lampoh dilee beh.
nan droeneuh soe nan lon mahendra.
nan droeneuh pat droen neuduek lon londuek di gampong blang pulo.
droeneuh lon di batu phat.
di batu phat toe lagoe patjih di batu phat lon na syeedara di batu phat.
syeedara droeneuh bak jalan peue syeedara lon bak jalan melati.
gampong neuh pat lon gampong di trumon.
droeneuh pat jeu oh that lagoe lon gampong di langkat.
jeu oh langkat ngon jeu oh trumon hana saban.
blah timu mudah bak tajak.
blah barat seulatan hek teuh bak tajak.
padum umu droen umu lon thon.
droen padum saban cit lagee droen.
droen pat lon hana kuliyah.
lon nyoe na kuliyah si at teuk.
eunteuk jan la en tapeugah haba lom.
padum lumboy droen ka bereh.
padum yum kueh nyoe padum yum eungkoh moto nyoe jeutlah neubi kureung bacut harga jih.
sidroe aneuk miet umu thon di tanyong bak mak.
na jadeh uro mak meugang singoh geu su ot mak jadeh neuk.
pakon ka tanyong lage nyan neuk hana mak.
lon kalon droneh mak hana semangat sagai.
biasa jih urojeh wate na ayah.
ka neujak peusapat kaye maguen.
ka neujak ade campli kleng ngon taguen sie mak meugang.
pakon mak peu droneh sedih karna hana le ayah.
teuma pakon cit mak mak ka geu iem droe.
hana geu teu oh bi jawaban.
ka keuh oh singoh bengoh.
di tanyong lom bak mak.
hana neujak u peukan neujak bloe sie mak meugang mak jak hai neuk.
teulat that neujak entek ka tinggai tuleng.
lon asou neu bloe mak beuh jeut neuk.
geu seu ot sira geusampoh ie mata.
geucok ija sawak geutoep ulee.
ie mata brep brop brep brop.
lam hate geuh geu khen ya allah.
demi bek weuh hate aneuk lon ya allah.
padahai meu sineuk hana peng.
ho ulon jak ya allah.
peu mantong na ureng nyang murah hate lam donya nyoe ya allah.
jadi kakeuh troh keudeh lam pasai.
geukalon rame that ureng jak bloe sie mak meugang.
na yang bloe si blah pha.
kakeuh mak aneuk miet nyan ka tahe geuh.
kebetulan na sidroe ureng meukat sie lam kawan nyan.
geu peurati ateuh mak aneuk mit nyan.
kakeuh geu tanyong teuk bak mak aneuk mit nyan.
peu neujak bloe sie padum kilo lon bi macek geu seu ot mak anek mit nyan.
hana peng ngon bloe penasaran aneuk muda nyang meukat sie.
suami droeneuh ho geujak macek suami lon hana le hai nyak.
wate umu sinyak lon umu thon.
di tanyong lom buet aneuk muda nyan.
teuma belanja hari hari soe kira macek hana soe kira hai nyak.
kadang lon jak tueng upah proh pineng.
ka sep keu belanja sinyak di rumoh.
ka geutarek ijak sawak geu sampoh ie mata.
lam hate aneuk muda nyan.
ya allah dumnyoe ka makmu nangroe.
mantong na aneuk aneuk yatim ngon fakir miskin nyang roe ie mata bak uroe mak meugang.
maha kaya droneh ya allah.
weuh that hate anek muda nyan.
mungken tingat keu nasib droe.
khen teuk anek muda nyan kon meunan macek.
nyopot engkot sie saboh tumpok lon meu seudekah keudroneh sira di cok plastik.
di pasoe aju saboh tumpok.
di peujarou aju bak macek nyan.
meu tamah lom geu kliek.
di saat lon dalam kesusahan lage nyoe.
rupajih na hamba droneh nyang murah hate.
nyang tem bantu ringan kan kesusahan lon.
breb brop brep brop aju ie mata geuh hana pat peu then.
seu ot anek muda nyan goet macek.
tengoh geu tubiet lam pajak.
ka geu hey le ureng meukat lom.
di ureng meukat nyan ka geucok plastik.
ka geu pasoe aju bawang merah bawang puteh camli sira.
ka geujok aju keu macek nyan.
lheh geu khen teurimong geunaseh.
geu beudoh geujak woe aju.
di tanyong le aneuk geuh.
ban troh neuwou mak nyoe neuk.
kacok siat ayan mangat ta pasoe engkot sie.
pane peng mak neublo sie kop le ata gop meusedekah hai nyak.
pane ureng mak nyang meu seudekah sie keu tanyoe.
kop got akai geuh that seunang hate lon mak.
meu teumeng pajoh sie mak meugang.
moga beu mudah raseuki ureng nyang tem bantu tanyoe nyang gasien.
bajee nyang geusok ayah lon mirah.
nyang teumasok kata sipheuet lam kaiimat di ateueh nakeueh bajee.
si midi saboh gampong ngon si usen.
nenek geupula tubee lam lampoh geuh bunoe.
watee na ie lam blang geupula pade.
baroe cut kak ka geujak bak uroe peukan.
tanda ureueng geunaseh allah nakeueh saban ngon tabah.
teumpat ureung mupakat lam tiep gampong nanjih nakeueh balee.
si taieb jikeumiet tulo di cong kayee.
mak lon geutaguen eungkot lam beulangong.
ulon mula ngon bismillah nama tuhan.
sit wajeb that mula ngon nyan wahe taulan.
soe han mula he syeedara ngon isim zat.
dum tiep tiep buet nabi neukheun tan beureukat.
ulon pujoe ubak tuhan polon sidroe.
meunan citlom bak nyang laen dum barangsoe.
bandum pujoe seukalian milek tuhan.
got didonya got diakhirat beurangkajan.
seulaweut saleuem ateueh nabi panghulee umat.
ateueh wareh bandum sahbat deungon ummat.
amma bakdu nyoena bacut lon peunadham.
nyang that simpan hafai mudah bhah seumbahyang.
ikrajus shalat ulon bohnan nadham lon nyoe.
ureueng awam sit wajeb that ji meureuno.
ta meureunoe sit wajeb that he syeedara.
meunan neukheun uleh rasul nabi kita.
soe nyang malaih bak meureunoe seumbahyang hansah.
sia sia teukui tangah gata payah.
soe seumbahyang agak agak dan jitiree.
seumbahyang nyan sabe hansah jeueb jeueb watee.
soe nyang meunan he mukallaf dara agam.
nyakeuh ureueng nyang hana agama islam.
arti islam beuta pateh suroh teugah.
nibak tuhan dan lom nibak rasulullah.
suroh teugah tan lon bileueng lam nadham nyoe.
soe meunafsu dalam fiqah kalon keudroe.
siteungoh nibak suroh nabi tameurunoe.
nyoekeu mise nyang lon peugah lam nadham nyoe.
lom kareuna islam karam peuet peukara.
na tapeubuet tateupeue tan nyang peurtama.
nyang keudua na tateupeue tapubuet tan.
dan nyang keulhee tan tateupeue tatanyong tan.
dan nyang keupeuet nyang pubuet got kayem tacla.
miseue gata keu ulama salah sangka.
miseue takheuen ureueng alem peubuet salah.
soena meunan amal teunyan bandum hansah.
amai hansah he syeedara islam runtoh.
buet nyang meunan seukali kali bek sagai roh.
bhah seumbahyang nyang awai phon cit meusuci.
dumna gata he syeedara beuta turi.
makna meusuci dua bagi phon bak lughat.
nyang keudua makna syar ak tafse lethat.
makna lughat meuheuningkan peureuseh droe.
makna syar ak nyang meukeusud dum tiep tiep syoe.
miseue wudhuek ie seumbahyang dan tamanoe.
dan nyang keulhee taimum badai wudhuek manoe.
dan nyang keu peugadoh najih meunyucikan.
nyankeu makna nibak syar ak wahe taulan.
alat meusuci jinoe teuma beuta turi.
peurtama ie di ie teuma tujoh bagi.
phon ie ujeuen dua ie krueng dalam nanggroe.
teuma nyang lhee ie mata ie teubiet keudro.
keupeuet ie mon nyang keulimong dan ie beuku.
keunam ie mbon he syeedara hafai beuju.
nyang keutujoh nyan ie lact tabeue masen.
dum sibarang sah tapakoe wahe polem.
le nyang tujoh oh tahimpon dua sampoe.
le dilanget keudua ie teubiet lam bumoe.
le tujoh nyan na peuet bahgi wahe taulan.
peurtama phon ie nyang suci meunyucikan.
le nyang hana qaiyid lazim ie muthlaq.
nyan ie suci beuthat beuna qaiyid munfak.
qaiyid munfak miseue ie krueng dan ie ujeuen.
qaiyid lazim miseue ie jok ngon ie teubee.
dan lom laen ie nyang teubiet lam bak kayee.
dan ie mani nibak ureueng inong agam.
beuthat beule hansah tangui wahe taulan.
nyankeu miseue qaiyid lazem kalon peugah.
le nyang suci meuteutapi tangui hansa.
nyang keudua ie nyang suci meunyucikan.
teutapi na meukroh tangui ubak badan.
le nyang meukroh nyang teu adee nibak uroe.
dalam nanggroe seu uem that that mata uroe.
lom geusyarat geuadee lam beujana beusoe.
meutan meunan hana meukroh jeuet tapakoe.
tapi sinoe hana meukroh hanpeue peugah.
kareuna tan mata uroe seu uem leupah.
le nyang keulhee suci mantong jih droe keudroe.
han ek dijih jipeusuci laen bak droe.
le must akmal bagi nyang thee wahe taulan.
kalheuh geungui rhah najih dan ie seumbahyangus.
dan ie ubah nyang meujampu syoe nyang suci.
miseue teupong dan komkomma dan kasturi.
nyankeu mise ie bagi ihee kalon peugah.
hansah tangui bak rhah najih raf ak hadas.
le nyang keupeuet ie meunajih pham beuceudah.
le karoh najih ie pihana dua kulah.
le nyang bandum ka meunajih hanjeuet matle.
meunyo tamat jaroe tarhah tamse bangke.
gotna ubah atawa tan saban saban.
meunyo ie diet hanjeuet matle beurangkajan.
le diet geukheun ie nyang hana dua kulah.
tango jinoe ulon peugah nyang trok kulah.
watee taboh lam beujana nyang peuet sagoe.
bak sipatan beuna sihah lom nam jaroe.
lhokpi meunan ban peuet sagoe buju linteueng.
bak sipadan bekna ubah bekna kureueng.
meunyo taboh ie dalam beujana bulat.
babah sihah bekna kureueng wahe sahbat.
teungoh ihee hah lhok jih teuma beumeuteuntee.
nyankeu miseue ie dalam mon wahe sampee.
le meunyo na dua kulah deungo jinoe.
proe roh najih meutan ubah sah tapakoe.
ubah jihnyan na lhee bagoe peurtama bee.
keudua rupa ubah rasa ngon nyan jeuet ihee.
meungka ubah salah saboh dalam lhee nyan.
le nyan meuhat tangui hansah wahe taulan.
sah tapakoe ie nyang hana dua kulah.
tapi syarat sinan teuma bekna ubah.
bek roh najih lom bek ubah wahe sahbat.
meunyo kana najih sinan bek tamat mat.
le mon nyang dit sah tapakoe beurangkajan.
bek roh najih lom bek ubah syarat sinan.
peukara ie nyang bagoe ohnoe habeh.
nyoe takira he syeedara bek roh najih.
najis teuma na ihee bagi nyoe lon peugah.
lagee nyangka dum geuseubut dalam fiqah.
peurtama phon mughalladlah najih nyang brat.
bui dan asee aneuk jihnyan saban meuhat.
watee teupeh ngon barangpeue binatang nyan.
tujoh kali wajeb tasrah sagai bek han.
tanoh suci sigo taboh lam kawan tujoh.
beurang kajan awai akhe meunan piroh.
meunyo tarah lam ie ceukoe hanpeue tanoh.
miseue maksud samak tanoh bek boh tanoh.
nyang keudua najih nyang phui mukhaffafah.
lek aneuk miet laki laki pham beuceudah.
aneukmiet cut nyang gohlom bri jipajoh bu.
meulaenkan jih nyang galak that nyang keususu.
suci najih mukhaffafah hanpeue tarhah.
tareutek ie ateueh nyanpi sa deungon rhah.
teuma nyang ihee peurteungahan mutawassithah.
nyankeu miseue iek ek danoh deungon darah.
syoe nyang mabok lagi caye miseue bangke.
takieh keudroe meulaen laen nyankeu mise.
bak rah najih peurteungahan ihee peureulee.
gadoh rupa gadoh rasa beuka teuntee.
miseue najih nibak ija dan bak badan.
dan bak jeueb pat mise alat teumpat makan.
gadoh rupa gadoh rasa beugadoh bee.
dum jeueb teumpat wahe sahbat lom lon teuntee.
kulet bangke sah tasamak wahe sampee.
tapi syarat nyan kon kulet bui dan asee.
syarat samak meunan bangon wahe taulan.
taboih leunde dum seukalian keukutoran.
lheueh tasamak tanle najih bak kulet nyan.
kasah tangui sah tapeuduek bak seumbahyang.
tapi hareuem kulet bangke sit tapajoh.
hansa tangui mantong atawa tatroh.
bak rhah najih ohnoe dilee lon peusampoe.
nyoe takira lonboeh bacut buet meusugoe cit sunat that barangkajan ta meusugoe.
melaenkan nyang bek bak puasa dhuho uroe.
lhee boh teumpat nyang sunat that bak takira.
peurtama phon watee ubah babah gata.
watee beudoh nibak teungeuet nyang keudua.
teuma nyang lhee watee tadong seumbahyang gata.
faedah lethat bak meusugoe deungo jinoe.
duablah peue ulon seubut lam nadham nyoe.
peurtama phon suci babah sabe sabe.
nyang keudua ridla tuhan rabbul kade.
naf ah tan kh ep manyang keu puteh gigoe.
cot tuleueng rueng kajeuet limong wahe adoe.
mannyang keunam gigoe kuat lambat tuha.
mannyang lapan sabe sabe manis muka.
keu that ceureudek ganda pahala.
nyang keu mudah sukreuet tinggai donya.
keu kalimah tauhid rijang teupat.
watee mate bhah meusugoe ohnoe tamat.
nyoe he taulan qadla hajat beuta tukri.
sit wajeb that tameurunoe bek beurangkri.
qadla hajat nyankeuh jak u bagan.
tatoh iek ek sabe sabe beurangkajan.
lhee peurkara nyang hase bak qadla hajat.
peurtama hareuem keudua meukroh keulhee sunat.
nyan awai phon nyankeuh mise hadap kiblat.
ta peulikot pilom hanjeuet hareuem that that.
meulaenkan jeuet meunyo sinan kana teumpat.
cit katutop keue ngon likot ban jihat.
hana hareuem bak teumpat nyan hadap kiblat.
jeuet barangkri kareuna sinan kana teumpat.
keulhee hareuem bak watee nyan seubut allah.
meunan citlom nama nabi rasulullah.
hareuem tamoe deungon takhem saban saban.
seukali kali wajeb ingat bekna sajan.
nyoe nyang hareuem onnoe habeh beuta kira.
nyoe nyang meukroh beuta hafai nam peurkara.
peurtama phon qadla hajat bak ie teudong.
nyang keudua nibak jalan meukroh citlom.
diyub kayee geupajoh boh mannyang keulhee.
got musem boh atawa kon saban teuntee.
bak jeueb jeueb pat gob meureului nyan nyang keu.
dalam ruhung ruhung tanoh nyanpi hanjeuet.
dan nyang keunam nyoe seuneulheueh beuta kita.
meukroh that that bak watee nyan ta beurkata.
meukroh narit bak watee nyan beuta ingat.
malenkan jeuet meunyo kana syoe meudlarat.
nyang meudlarat miseue ureueng toe ngon uleue.
bak watee nyan jeuet tapeugah cit hanapeue.
nyangkon meunan meukroh that that peugah haba.
bak watee nyan bekle narit bek meucakra.
bek peugah jeh bek peugah nyoe bek beurakah.
beuta pike narit teunyan that geuteugah.
soena meunan wahe kawom dan syeedara.
beuta ingat bek sagaile singoh lusa.
tan lon peugah nyang buet laen lam qadla hajat.
soe meunafsu kalon keudroe dalam kitab.
peurkara hidh nyoe lon peugah wahe sampee.
sit wajeb that ta meurunoe hanjeuet malee.
nyang teubiet dalam faroj lhee boh darah.
nyang keuphon hidh dua nifas tiga istihadlah.
adapon hidh nyang keluar cit bak thon hidh.
sikureueng thon disinan phon watee meuhidh.
darah teubiet citka meunan bak tabiat.
hana saket meulaenkan dalam sihat.
ureueng inong meuhidh bandum rata rata.
sit meunyangtan aneuk nabi fathimah zuhra.
nyang darah hidh mirah lagi sangat hitam.
lagi seu eum nyang kon meunan kon he taulan.
sikureueng jih siuroe dan simalam.
nyang biasa na nam uroe dan nam malam.
mitna meunan bak ureueng nyangna meuligan.
kadang leubeh nibak kada kalon peugah.
teuma nifas lheueh na manyak darah teubiet.
sikureueng kureueng cit sigo tep nyangna teubiet.
nyangkon darah hidh nyangkon darah nifas.
laen bandum cit geuboh na istihaadlah.
miseue darah nyang diteubiet zameuen treb that.
lompi darah nyang teubiet kon jalan sihat.
nyankeu darah peunyaket jeuet meudlarat.
kadang pina nibak ureueng nyang tuha that.
istihaadlah darah teubiet tan meujan jan.
hana hareuem ta puasa dan seumbahyang.
deungon syarat sigra wudluek ngon seumbahyang.
beuna sumpai tiep tiep watee barangkajan.
hareuem deungon sabab haidh lapan peurkara.
peurtama phon nyan seumbahyang dua puasa.
beuet quru an nyan nyang keulhee dan nyang keu.
mat quru an me quru an saban hanjeut.
nyang keu limong lam meuseujid hareuem tamong.
keunam thawaf tujoh wathi ureueng inong.
lapan taleuek dalam meuhidh teutapi sah.
nyankeu taleuek teungoh meuhidh hareuem leupah.
syoe nyang hareuem ngon sabab haidh meunan nifas.
saban saban cit nyan dua haidh dan nifas.
soe meujunub ateueh gobnyan hareuem limong.
he syeedara beuta kira pham beukeunong.
peurtama seumbahyang dua beuet quru an.
dan nyang keulhee mat quru an me quru an.
keu thawaf peureudlee sunat dan nyang.
hareuem keubit lam meuseujid teubiet tamong.
soetan wudluek lom geupeunan hadast.
ubit lhee peurkara bak ureueng nyan hareuem bit bit.
phon seumbahyang dua thawaf lingka kakbah.
mat quru an me quru an ngon nyan sudah.
wajeb manoe nam peurkara bak jummeulah.
beuta kira bagi dua nyoe lon peugah.
lhee peurkara meusyarikat inong agam.
peurtama phon cit beurteumu dua khatan.
teubiet mani beuta ingat nyang keudua.
gotlom teungeuet atawa lam watee jaga.
beuthat sitep asai meunyo ka jiteubiet.
dan nyang keulhee mate nyangkon mate syahid.
lhee peurkara nyang teutap bak ureueng inong.
peurtama hidh dua nifas pham beukeunong.
dan nyang keulhee manyak teubiet nan wiladah.
wajeb manoe beuthat beutho beuthat basah.
lhee peurkara nyang peureudlee bak tamanoe.
peurtama niet beumeupeutron bak phon manoe.
sahja lon boih hadast beusar nibak badan.
meunan bagoe niet ngon hate wahe taulan.
nyang keudua taboih najih nibak badan.
peue peue nyang na bak anggauta nyang kotoran.
dan nyang keulhee peusampe ie bak anggauta.
dum beuhabeh jeueb lipatan ta peurata.
silanggoi oek wajeb buka ureueng inong.
le beurata beuta kira ta peukeunong.
peuet peurkara nyang sunat that bak tamanoe.
phon bismillah dua wudluek gohlom manoe.
dan nyang keulhee ateueh tuboh peulalu jari.
nyang keu peuet peudilee unun deungon kiri.
manoe sunat tanlon seubut lam nadham nyoe.
soe meukusud dalam fiqah kalon keudroe teureutib wudluek nyoe lon seubut wahe taulan.
arti wudluek nyankeuh nama ie seumbahyang.
nyang awai phon cit bismillah bak mulaan.
tarah jaroe nyang keudua wahe taulan.
dan nyang keulhee ta keumob ie dalam babah.
beuseureuta dalam hidong dan taludah.
dan nyang keu peuet tarah muka keulimong niet.
masa diphon tarah muka nyang keubiet biet.
sahja lon boih bak badan lon hadast ubit.
meunan ingat dalam hate nyankeuh nyang niet.
nyoe lon peugah tarah muka kada linteueng.
keunoe keudeh antara dua geuliy ung.
kadar buju nyoe lon peugah beuta kira.
di ulee phon nibak dua jungka gata.
keudeh teuma ubak oek di ulee.
wajeb tarah bekta tinggai pham beuteuntee.
dan nyang keunam tarah teuma dua sapai.
kada teuma leupaih singkee ohnan sagai.
tujoh tarah ubak ulee bak uram oek.
sikureueng kureueng beuna basah lhee urom oek.
lapan sampoh ngon ie baro geuliy ung dua.
lahe baten keue ngon likot sama rata.
sikureueng jeuet teureutib wudluek tarah gaki.
kada teuma leupah katok mata gaki.
sunat iheueh tueng ie seumbahyang takheun do a.
seurta taleueng dua jaroe beusampurna.
kheun asyhadu allaa ilaha illallah.
hingga takheun habeh bandum tanlon peugah.
soena meunan geubuka keujih syuruga lapan.
jitamong laju ri keuheundak keusukaan.
nyandum pahla soetem peubuet tuhan neubri.
teungku muslem nyang riwayat hadist nabi teureutib wudluek he syeedara meunan bagoe.
nyoe lon seubut maseng maseng deungo jinoe.
peureudlee wudluek proe gob tanyong nibak gata.
nam peurkara hana leubeh jaweueb sigra.
peurtama niet nyang keudua tarah muka.
dan nyang keulhee tarah dua sapai gata.
dan nyang keupeuet sampoh bacut nibak ulee.
tarah dua gaki gata limong teuntee.
dan nyang keunam teureutib lagee kalon seubut.
beumeung ato ato teuma bak tapubuet.
ohnan habeh peureudlee wudluek beuta ingat.
beuta kira nyoelon peugah lom nyang sunat.
sunat wudluek na sikureueng beuta kira.
phon bismillah dua tarah jaroe gata.
takumob ie dalam babah ngon nyan jeut.
seureuta dalam hidong dua beumeuteuntee.
dan nyang keu ateueh ulee sampoh bandum.
nyang keu limong tasampoh dua geuliy ung.
meungilat nyeulat aneuk jaroe ngon nyan jeuet.
tujoh tarah dudoe kiri deungon kanan.
lapan sunat peulhee lhee go sampoh ngon rah.
keu sikureueng lom mauwalat ngon nyan sudah.
arti mauwalat meuturot nibak peubuet.
bek preh tho ie sigra bacut bak tapubuet.
sunat wudluek ohnan habeh nyoe nyang meukroh.
beuta ingat seukali kali sagai bek roh.
nyang that meukroh nibak wudluek thee peurkara.
peurtama phon leubeh tarah nibak tiga nyang keudua awai tarah wie ngon unun.
keulhee gata lakee tulong nibak ureueng.
miseue galak tayue ple ie ateueh gata.
ateueh sapai meunan citlom ateueh muka.
nyankeuh miseue nyang meukroh that lakee tulong.
rasul gata nyang jareueng that lakee tulong.
meukroh wudluek teutap ohnan beuta kabui.
nyoe takira limong saja nyang peubateue.
phon jiteuebiet salah saboh dua jalan.
dum tiep tiep syoe ji reuntohkan ie seumbahyang.
dua jalan keue ngon likot he syeedara.
keumaluan rotnoe rotdeh bak anggauta.
miseue kayee beuthat batee syoe nyang padra.
meuka teubiet dua jalan wudluek tanle.
malenkan mani nyang han gadoh ie seumbahyang.
teutapi mani ji peuwajeb manoe rijang.
dua teupeh ureueng inong deungon agam.
hana lapek lom kon muhrem beugot tapham.
soe nyang teupeh keunoe keudeh wahe taulan.
bandua ho wudluek tanle saban saban.
arti muhrem hansah nikah barangkajan.
teupeh ngon nyan hana gadoh ie seumbahyang.
keulhee teupeh keue ngon likot deungon jaroe.
hana lapek got atra gob got atra droe.
keue ngon likot hanapeuele ulon seubut.
keumaluan beuthat teuma bak aneuk cut.
dan nyang keupeuet wudluek tanle sagai sagai.
sabab pitam mabok gila gadoh akai.
limong teungeuet sira taduek reunggang punggong.
meunireng saban gadoh ngon beurtinggong.
syarat nibak tamanoe dan ie seumbahyang.
nam peurkara beuta kira phon iseulam.
nyang keudua beumeubiza dan nyang keulhee.
le nyang suci meunyucikan jeueb jeueb watee.
keu bekna haidh ngon nifas nibak inong.
lom bekna syoe meuneugah ie nyang keulimong.
bekna hadast sajan miseue gapu deungon geutah.
meunyo na nyan wudluek manoe sagai hansah.
meunan citlom duroe reukieh nibak asoe.
wajeb talot yoh masagoh wudluek manoe.
dan nyang keunam beuji teupeue keulakuan.
beuji turi peureudlee sunat ban atoran.
teureutieb wudluek beuta ingat ohnoe sampoe.
jinoe taimom sit keubadai wudluek manoe.
na limong peue nyoe lon seubut syarat.
taimom nyang phon sabab saket anggauta jeuet ta.
taimom jeuet ta taimom beuthat beuna ie disinan.
dua teuma masok watee bak seumbahyang.
meunyo badan hana saket syarat nyang ihee.
tamita ie beusunggoh sunggoh dalam watee.
teumpat santeuet keunoe keudeh ta peureugi.
miyub manyang cit hanjeuet han bak taek gle.
meuhana ie jeuet taimom bak akhe watee.
beudoh laju ta seumbahyang that peureudlee.
seumbahyang hanjeuet ta tinggai sagai sagai.
meuna nyawong dalam tuboh seurta akai.
beuthat tan ie ngon tanoh meuka troh watee.
nyang keupeuet ie sit kana tapi meuhajat.
jeuet bek tangui ie nyan jinoe taimom meuhat nyoe lon miseue ie nyang kana nyang meuhajat.
mise gata ie pikana tapi grah that.
jeuet tajeb ie bak watee nyan kasah.
taimom kareuna gata tapeulara horeumat nyawong.
syarat limong bak taimom ngon tanoh suci.
nyangna abee bek meunajih bek beurangkri.
hansah taimom nyangkon tanoh lagee gapu.
lagee peng peng nyangka beukah bak kanot bu limong peurkara peureudlee taimom peurtama.
niet yoh mula phon tacok tanoh meunoe taniet.
sahja ulon taimom peuharoih seumbahyang.
deungon hate bek ngon lidah wahe taulan nyang keudua sampoh tanoh ubak muka.
miseue bak tueng ie seumbahyang ohnan kada.
dan nyang keulhee sampoh tanoh ubak sapai.
leupah bacut nibak singkee ohnan sagai.
peuet teureutib beumeuato beuta kira.
sampoh tanoh nyang awai phon ubak muka.
meunan bagoe teureutib taimom barangkajan.
badai manoe beuthat badai ie seumbahyang.
beuthat taimom bak anggauta nyanghan jeuet rah.
meunan bagoe samporeuna hanjeuet ubah.
lhee peurkara sunat taimom nyoe lon peugah.
peurtama phon nibak awai kheun bismillah.
nyang keudua peudilee unun deungon kiri.
dan mauwalad ngon nyan jeuet lhee beuta tukri.
lhee peurkara bateue taimom wahe taulan.
peurkara phon nyang peubateue ie seumbahyang.
meunan citlom bateue taimom tapham beusah.
dan nyang dua kana ie bak kon meudlarat.
hana saket meunan citlom tan meuhajat.
keulhee murtad islam gadoh dara agam.
ngon sabab nyan taimom bateue wahe taulan.
makna seumbahyang dua bagoe phon bak lughat.
makna lughat bak jummeulah nyangkeuh do a.
makna syar ak seupeurti ban kheun ulama.
sigala buet dan sigala peurkara.
awai takbir dudoe saleuem nan seumbahyang.
seumbahyang peureudlee hana leubeuh limong watee.
nyang phon dhuho dua ashar meugreb jeut ihee.
keupeuet isya limong shuboh beuta ingat.
uroe malam limong watee cit wajeb that.
limong watee soe nyang tinggai lethat bala.
na limong blah bak jummeulah kheun saidina.
nam didonya lhee oh mate lhee lam kubu.
lhee jan teuma meuteumeung ngon tuhan ghafur.
tanyong sahbat ubak nabi toh bala nam.
teuma neukheun neu hareutoele janjongan.
bala nyang phon lam donya nyoe neubri susah.
bak areuta ngon beulanja han ek ilah.
bala dua takdirullah rijang mate.
bala nyang ihee muka leumbam sabe sabe.
bala nyang hana bagi bak iseulam.
bala limong hana neutueng dum amalan.
bala nyang nam do a jih han geuteurimong.
bala donya ohnan habeh pham beukeunong.
manlom sahbat geutanyong lom ubak nabi.
toh bala lhee ohjan mate he ya saidi.
teuma jaweueb ule nabi panghulee umat.
bala nyang phon geucok nyawong tha meudlarat.
bala dua watee sukreuet keulaparan.
rasa bak nyum tanoh tanoh tapeureulan.
bala nyang lhee grah lagoina watee sukreuet.
sang ie laot bak nyum rasa habeh ta uet.
geutanyong lom ubak nabi uleh sahbat.
toh bala lhee dalam kubu ya muhammad.
jaweueb nabi neu areuti ubak sahbat.
bala nyang phon dalam kubu bumoe rapat.
bumoe apet dalam kubu lom seupot that.
bala dua teuka apui dalam jeurat.
uleue syaja al aqr ak bala nyang lhee.
mata hu that su meutaga panyang gukee.
saboh cokma sajan uleue ngon jikiloe.
sigo jipoh yo meutattat gadoh lam bumoe.
teuma jicok deungon gukee nyang panyang that.
lom jikiloe meunan sabe an kiamat.
manlom sahbat ji pareksa bak janjongan.
toh bala ihee jan meuteumeung deungon.
tuhan jaweueb nabi neu peugahkri ubak sahbat.
uleue kala nibak takue ka meuikat.
lompi dijih treb lagoina bak geuhisap.
reuoh teubiet ngob keupala yo meutattat.
bala dua marah tuhan uroe dudoe.
bala nyang ihee lam nuraka jih geupasoe.
geuboh rante gaki jaroe geubeureukah.
geuhila lom meuteugom teugom bak geurampah.
limong blah bala beuta ingat ohnan sampoe.
soe nyang malaih bak seumbahyang gata rugoe.
tan seumbahyang teuma dudoe jeuet meudlarat.
ohnan bala jinoe teuma ingat syarat.
syarat seumbahyang nam peurkara beuta ingat.
seumbahyang nyan sia sia meutan syarat.
peurtama suci anggauta nibak hadast.
beusar keucil ubit rayek dua hadas.
lom beusuci nibak najih nyang tan meu ah.
nyang keudua tatop aurat hanjeuet leumah.
tatop aurat geusyarat ngon ija suci.
dan nyang keulhee berdiri bak teumpat suci.
dan nyang keu beuta teupeue masok watee.
soetan teupeue seumbahyang hansah wahe sampee.
nyang keulimong deungon dada ngadap kiblat.
keunam teuma beujituri peureudlee sunat.
soehan turi peureudlee sunat seumbahyang hansah.
sia sia teukui tangah sabe payah.
syarat seumbahyang beuta ingat ohnoe sudah.
teureutib seumbahyang deungo jinoe ulon peugah.
phon berdiri seurta gata ngadap kiblat.
bak berdiri disinan na saboh syarat.
syarat bak dong nyoekeu saboh rueng beuteupat.
hanjeuet jeundrong meulaenkan nyang meudlarat.
teuma takbir syarat siploh beuta kira.
nyang phon peulara kalimah bak tabaca.
peulara ikrab syarat takbir nyang keudua.
keulhee tasydid keupeuet teureutib mauwalad beuna.
nam takbir watee tadong ohka teupat.
bek tamah wee komdian haa tujoh meuhat.
tamse allah hu panyang hu nyang keulapan.
bek panyang bak bak akbar wahe taulan.
keu sikureueng takbir deungon bahsa arab.
beuji deungole geuliy ueng siploh meuhat.
seurta taniet dalam hate ku seumbahyang.
masa awai takheun takbiratul ihram.
ku seumbahyang peureudlee dhuho peuet rakaat.
niet ngon hate nyang wajeb that lafadh sunat.
nibak taniet tujoh syarat phon ngon hate.
keudua sahja bek ngon lupa he boh hate.
syarat ihee beumeu teuntee peureudlee sunat.
syarat nyang peuet teuntee watee ngon rakaat.
nyang keulimong beumeu peutron awai takbir hingga akhir sabe sabe bekna khali.
syarat nyang nam taniet imum meunyo imum.
lompi meunan taniet makmum meunyo makmum.
syarat tujoh bek ubah niet diphon awai.
hingga akhe sabe sabe meunan keuhai ohka jikab.
takbir ngon niet kheun iftitah.
wajjahtu wajhiya nyan nama sunat hai ah.
teuma baca sira tadong kheun fatihah.
sinan teuma lapan syarat ngo lon peugah.
phon peulara kalimah dum lam fatihah.
keudua peulara haraf kheun beuceudah.
lhee peulara dum tasydid nyang keuempat.
peulara bareh atawa peulara ikrab.
kheun fatihah lam berdiri nyang keu.
nam mauwalat tujoh meuhat teureutib beuna.
nyang keulapan beuta teupeue fatihah rukon.
lam seumbahyang leubeh that nyan bakdum rukon.
lheueh fatihah sunat takheun saboh surat.
lam quru an barangkari beurangkapat.
teuma ruk uk sira tadong teukui ulee.
disinan na beuta kira syarat nyang lhee.
peurtama phon beuta saja bek teukeujot.
bek ngon lupa jaroe dua ubak teuot.
dua punggong deungon ulee cit beusanteuet.
hanjeuet manyang salah saboh pi meungbacut.
lagee bapeuen sikrak miseue dalam fiqah.
bek beurangkri bak taruk uk hanjeuet ubah.
syarat nyang ihee nibak ruk uk beuna teutap.
bek tabeudoh sigra sigra hanjan siat.
dalam ruk uk sunat hai ah kheun teuseubeh.
sikureueng kureueng sigo takheun lom jeuet leubeh.
ohnan lafai paneuk na nyang panyang.
lafai panyang tanlon seubut lam nadham nyoe.
soe meukeusud dalam kitab kalon keudroe.
teuma bangket nibak ruk uk nan iktidal.
peuet peurkara syarat sinan phon nyang awai.
beuta bangket deungon saja bek ngon lupa.
tadong beucot tamse awai nyang keudua.
syarat nyang ihee hanjeuet that treb bak iktidai.
hanjeuet lambat lagee miseue dong yoh awai.
takheuen sami allahu liman hamidah.
seureuta bangket kareuna nyan sunat hai ah.
oh cot tadong sunat taboet dua jaroe.
paleuet jaroe keue u barat bek keue bakdroe.
bek seulinteueng keue u langet paleuet jaroe.
malenkan keue u barat bekkeue bakdroe.
sinan sunat kheun rabbanaa lakal hamdu.
beuhabeh bandum hingga min syai im b akdu.
beuna teutap bak iktidal syarat nyang.
beuta kira bekthat sigra bak tasujud.
teuma sujud tujoh syarat phon tasaja.
nyang keudua bek meulapek bak dhoe gata.
dan nyang keulhee beuta peujab dua teuot.
lom seureuta beuta peujab dua paleuet.
peumanyang punggong nibak ulee syarat keu.
dhoe teurhanta bak mushalla kalimong jeuet.
dan nyang keu peupanyang bacut takue gata.
bek meukunok bek meukuwien beuta jaga.
nyang keutujoh syarat sujud beuna teutap.
bek tabeudoh sigra sigra bek meukarat.
nibak sujud sunat takheun tiga kali.
teuma beudoh nibak sujud duek antara.
lhee boh syarat disinan na beuta kira.
peurtama phon bak beudoh ngon tasaja.
nyang keudua bek na jundrong tuboh gata.
dan nyang keulhee duek antara beuna teutap.
bek that tajam bak seumbahyang wahe sahbat.
teuma sujud ubak tika lagee awai.
han keuna peue ulon peugah sagai sagai.
beudoh laju nibak sujud dong beutupat.
nyan teureutip seumbahyang saboh rakaat.
komdian teuma baca fatihah lagee awai.
rukon syarat bekna tuwo sagai sagai.
teuma ruk uk dan iktidai meunyo shuboh.
takheun qunut rakaat dua ingat beujroh.
lafadh qunut disinoe tan ulon peugah.
keudeh teuma ubak akhe insya allah.
teuma ohlheueh sujud rakaat dua.
tabaca tahyeuet sunat ab adh bekna lupa.
duek iftirast sunat sinan nyoe lon peugah.
keulakuan lipat gaki bandua blah.
singet punggong ateueh gaki nyan iftirasy.
peuseuk jaroe santeuet teuot bandua blah.
teuma beudoh laju bacut bek meuilah.
bek meuriba keunoe keudeh hadap allah.
hingga troih bak rakaat peuet duek.
tawaroek punggong beujab ubak tika gaki meulhok.
duek tawaroek meunan bagoe keulakuan.
lhee boh syarat disinan na wahe taulan.
nyang peurtama watee taduek ngon tasahja.
nyang keudua bekna jeundrong lom anggauta.
dan nyang keulhee syarat bak duek cit beuteutap.
lam seumbahyang dum jeueb teumpat meunan syarat.
teuma takheun tahyeuet akhe rukon qauli.
tujoh syarat disinan na beuta tukri.
phon peulara dum kalimah nyang keudua.
peulara haraf seurta ikrab nyang keutiga.
peuet peulara dum tasyeudid dan mauwalat.
keunam teureutib kheun sira taduek meuhat.
kheun seulaweuet roe cit rukon ohlheueh tahyeuet.
tujoh syarat sinan teuma tamse tahyeuet.
lheueh seulaweuet sunat teuma do a lagi.
miseue takheun do a masyhur nibak nabi.
na siteungoh geukheun allahummagh firly waliwaa lidayyaa warhamhumaa kama rabbayaany shaghiraa.
habeh do a marta saleuem nyanpi rukoh.
lafai saleuem kheun assalamu alaikum.
na thee syarat beuta kira nibak saleuem.
peurtama phon tapeulara kalimah bandum.
keudua tapeulara tasydid keulhee ikrab.
alif bak phon sagai sagai hanjeuet silap.
soekheun salamu alaikum jiboih aleh.
saleuem hansah seumbahyang bateue beuta pateh.
teurtib seumbahyang peuet rakaat ohnoe sampoe.
teuma sunat lheueh seumbahyang lethat bagoe.
nyang sunat that iheueh seumbahyang tameulakee.
ubak tuhan hate khusy uk teukui ulee.
ta meulakee sira taleueng dua jaroe.
beuot beumanyang beumeulayang bak anggauta.
jeuet talakee nyang meukeusud donya akhirat.
walee bahthat bahsa aceh beukhusy uk that.
kareuna teumpat iheueh seumbahyang mustajabah.
do a sampe uyub arasy keudeh leupah.
peue talakee bak watee nyan rijang neubri.
kareuna tuhan po geutanyoe sangat ghany.
teureutib seumbahyang meunan bagoe wahe taulan.
nyoe lon seubut maseng maseng perkataan.
proe gob tanyong padum rukon lam seumbahyang.
jaweueb pantah takheun peuetblah rijang rijang.
peurtama niet dua berdiri keulhee takbir rukon jina.
peuet fatihah limong ruk uk lom berdiri.
nam iktidal tujoh sujud lapan taduek.
diantara dua sujud sikureueng duek.
dalam masa tahyeuet akhe siploh hase.
takheun tahyeuet lom dalam duek tahyeuet akhe.
thamakninah jeueb jeueb teumpat duablah hase.
lheeblah saleuem keupeuetblah lom teureutib.
rukon seumbahyang nyankeu peuetblah nyang keubit bit.
rukon geubagi lhee nyang phon hate.
keudua babah keulhee badan beuta pike.
dihate dua peurtama niet lon seumbahyang.
qashad t akradh t akyinbanlhee masok keunan.
arti qashad nyangkeuh nyang niet lam seumbahyang.
teuntee peureudlee atawa ashar niet tapeureudlee nyan.
akyin ta peumeuri bandum watee.
miseue dhuhur magreb isya shuboh teuntee.
dua teureutib masok dalam rukon qalby.
makna qalby nyankeuh hate beuta tukri.
qauly limong phon takbir dua fatihah.
arti qauly nyangkeuh makna lon kheun babah.
dan nyang keulhee takheun tahyeuet seulaweuet.
limong saleuem beuta hafai wahe pocut.
ikly tujoh buet anggauta phon berdiri.
dua ruk uk lhee iktidal lam berdiri.
keupeuet sujud duek antara nyang keulimong.
nam duek dalam tahyeuet akhe pham beukeunong.
nyang keu thamaninah dum jeub jeub teumpat.
arti teuma thamaninah cit beuteutap.
nyang peureudlee lam seumbahyang beuta jaga.
rukon peureudlee makna saban hana bida.
goh tatamong lam seumbahyang dua sunat.
peurtama bang nyang keudua nyankeuh qamat.
oh teulheueh bang dan lom qamat takheun do a.
hase sunat raya pahla baksoe nyang na.
dua sunat lam seumbahyang phon ab adl.
dua hai ah payah tampai nyang ab adi.
sunat ab adh pina lapan bak keunira.
nyoe lon peugah cuba bileueng uleh gata.
nyang peurtama tahyeuet awai dua seulaweuet.
dan nyang keulhee taduek teuma dalam tahyeuet.
dan nyang keu seulaweuet keu ali bak tahyeuet akhe.
limong qunut nibak shuboh rakaat akhe.
nam seulaweuet akhe qunut tujoh kali.
seulaweuet keu ali bak akhe nyan bekna khali.
lapan tadong dalam qunut ngon nyan sudah.
sunat ab adh dua saja bak jummeulah.
nyang phon qunut keudua tahyeuet duek peurtama.
hase sinan bak bilangan tujoh jina.
seulaweuet keu ali tahyeuet akhe lom meutamah.
kajeuet lapan keuhaselan bak jummeulah.
tinggai ab adh payah tampai sujud sahwy.
meunan citlom leubeh rukon dua bahgi.
nyang peurtama leubeh rukon ngon tasaja.
seumbahyang hansah kakeu payah sia sia.
nyang keudua sabab tuwo kureueng leubeh.
jeuet tatampai seumbahyang kakeu jadeh.
nyankeuh sagai sujud sawi dua sabab.
meunyan laen hanjeuet sujud beuthat silap.
soe nyang sujud baktan kureueng seumbahyang hansah.
beuta ingat beuta jaga bekroh meunan salah raya.
sujud sawi jinoe teumpat ulon peugah.
lom seureuta keulakuan pham beuceudah.
masa yohgoh lom tasaleuem sinan teumpat.
watee keumeung sujud sawi niet wajeb that.
sahja lon sujud dua sujud kareuna lupa.
meunan bagoe niet lam hate beuta jaga.
bek taseubut deungon lisan seukali kali.
soe nyang seubut seumbahyang bateue beuta tukri.
dalam sujud cit hajeuet han kheun teuseubeh.
laen bacut lafai sinan kon keuleubeh.
subhaana man laa yanamu walaa yasahuu.
nyankeuh lafai sujud sawi hafai beuju.
nyang ab adh habeh ohnan kalon peugah.
jinoe teuma lom tadeungo sunat hai ah sunat.
hai ah lam seumbahyang leupah thatle.
peuetblah saja lam nadham nyoe nyang lon ato.
nyang peurtama beuot jaroe nibak rakaat.
phon takeubi dua ruk uk cit sunat that.
dan nyang keulhee watee beudoh nibak ruk uk.
dan nyang keupeuet watee beudoh ohleueh taduek.
nyang keudua peuduek jaroe ubak dada.
dimiyueb wie ateueh unun beuta kira.
dan nyang keulhee kheun iftitah nyankeuh.
wajjah dan nyang keu sunat ta awuzu a uzubillah.
limong sunat amin takheun dilikot fatihah.
keunam teuma baca ayat lheueh fatihah.
tujoh jihar su beurayek meunyo malam.
su bek rayek meunyo uroe lawan malam.
sunat jihar sit fatihah deungon surat.
laen bandum bekta jihar ingat beuthat.
lapan takbir dum jeub teumpat meu ek meutron.
lam seumbahyang dum jeueb teumpat ohlheuh rukon.
keu sikureueng bak iktidal kheun teuseubeh.
sami allah hingga akhe nyan teuseubeh.
kheun teuseubeh ruk uk sujud nyang keusiploh.
makna teuseubeh citka maklum hana lon boeh.
nyang keu siblah peuduek jaroe ateueh teuot.
unun reugam bek seuleunjuk bak tasyahud.
duek iftirasy bak jeueb jeueb pat keu duablah.
duek tawaroek bak duek akhe geunap thee blah.
nyang keu saleuem u wie nyang keudua.
sunat hai ah habeh ohnoe ka samporna.
nyoe lon peugah beursalahan lam seumbahyang.
ureueng lakoe ureueng binoe inong agam.
ureueng agam ihong beureunggang deungon singkee.
watee ruk uk watee sujud meunan teuntee.
ureueng agam nyang seumbahyang berjamaah.
tuwo imum peuingat ngon subhanallah.
ureueng agam nyang wajeb toep beuta kira.
seurta teuot deungon pusat dan antara.
sit wajeb toep bak teumpat nyan barangkajan.
lam seumbahyang atawa kon saban saban.
ureueng agam habeh ohnan nyoe nyang binoe.
lhong beurapat deungon singkee ureueng inong.
watee ruk uk watee sujud pham beukeunong.
kadang imum ureueng inong geu seumbahyang.
tuwo imum teupuek jaroe rijang rijang.
nyoe lon seubut keulakuan teupuek jaroe.
tapoh bacut ngon rueng jaroe bak pruet jaroe.
soe prok jaroe keue deungon keue lam seumbahyang.
nyangka teupeue seumbahyang bateue wahe taulan.
ureueng inong nyang wajeb toep nyang beurdheka.
bandum badan nyangkon jaroe nyangkon muka.
nyangkon muka deungon jaroe beuta kira.
laen bandum cit wajeb toep jeueb anggauta.
nyankeuh aurat ureueng inong lam seumbahyang.
maken that brat lom meukarat iheueh seumbahyang.
lheueh seumbahyang bandum teuma cit wajeb toep.
jaroe jaroe muka muka wajeb tabaloet.
soena meunan he sambinoe bahgia that.
ridha tuhan ubak gata donya akhirat.
nyoe lon peugah nyang peubateue lam seumbahyang.
na siblah peue jan gob seu eue jaweueb rijang.
nyang awai phon ta meututo saboh haraf.
cit tasaja kon ngon lupa pham beuceudah.
nyang keudua buet nyang banyak lam seumbahyang.
miseue langkah ngon lhee langkah rijang rijang.
dan nyang keulhee makan minom bathat bacut.
yoh takeubi gata syok niet ngon nyan jeut.
sang na taniet lam takeubir lom sang sang tan.
soena meunan seumbahyang nyan meuruntohkan.
nyang keulimong taputoh niet lam seumbahyang.
miseue taniet dalam hate hanle seumbahyang.
dan nyang keunam datang najih ubak gata.
teuhah aurat nyang keu beuta kira.
nyang keulapan lam seumbahyang peulikot kiblat.
ngon tasaja kon gob paksa beuthat siat.
ta putoh niet deungon t aklek keu sikureueng.
masa taniet reuloh seumbahyang meunyo ujeuen.
meunan rupa bahsa arab geukheun t aklek.
soena meunan seumbahyang hansah wahe adek.
nyang keu siploh teuka hadast lam seumbahyang.
makna hadast nyakni gadoh ie seumbahyang.
siblah murtad lam seumbahyang iktikeuet ubah.
saleh beunar agama nyoe saleh salah.
upama syok teuh keu tuhan lam seumbahyang.
saleh citna zat potallah saleh cittan.
soena meunan iktiqeuet dijih jeuet keu kafe.
peue peue nyang buet bandum hansah seumbahyang reule.
seumbahyang sunat lam nadham nyoe tanlon seubut.
kalon keudroe dalam kitab nyang tem pubuet.
teutapi soe nyang gohlom sep buet peureudlee.
seumbahyang sunat hana laba wahe sampee.
tinggai peureudlee hanjeuet tampai uleh sunat.
buet peureudlee hanjeuet tinggai wajeb ingat.
soe nyang galak peubuet sunat tan peureudlee.
sia sia hana pahla ube gutee.
nyoe lon peugah buet seumbahyang beurjamaah.
peureudlee kifayah sit hanjeuet han beurjamaah.
pahla lethat beurjamaah siploh ganda.
meunan bagoe rasul geutanyoe neu meusabda.
nibak saboh tiep tiep mukim meunyo hana.
rata rata ureueng gampong bandum deesya.
sidroe imum sidroe makmum hase pahla.
meunye rame teuntee teuma lipat ganda.
lhee boh syarat bak seumbahyang beurjamaah.
peurtama phon imum makmum niet beurjamaah.
nyang dilikot wajeb jiniet ikot imum.
soe nyang dikeue wajeb geuniet droe keu imum.
nyang keudua beuji teupue uleh makmum.
keulakuan ruk uk sujud teungku imum.
bek santeuet dong deungon imum dan nyang keulhee.
meunan citlom barang peue buet wahe sampee.
ikly qauly bek peu awai nibak imum.
nyankeu syarat beurjamaah bak si makmum.
ureueng inong hansah imum ureueng agam.
meunan citlom hansah geudong bak saf agam.
ureueng inong maksud ikot ureueng agam.
dong beu aseng banja likot dibeulakang.
hanjeuet sagai peusanteuet saf deungon agam.
kareuna inong lethat bida beugot tapham.
bhah seumbahyang beurjamaah ohnoe tamat.
jinoe teuma lon seubut seumbahyang jum at.
seumbahyang jum at beuta kira peureudlee ain.
ateuh mukallaf laki laki lagi mukmin.
soe nyang tinggai raya deesya beuta ingat.
syeksa tuhan sabe sabe an kiamat.
nanggroe susah that meudlarat ureueng kengkeueng.
kadang kadang simasa masa lam teuka khueng.
donya akhirat that meularat tinggai jum at.
meunan bagos hadist nabi kheun muhammad.
soe nyang awai jak jum at pahla raya.
nyang peurere sabe sabe dalam deesya.
wajeb jum at tujoh syarat beuta kira.
phon iseulam nyang keudua beumeurdeka.
lhee meu akal keupeuet baligh limong beu agam.
teutap jiduek dalam nanggroe syarat yang nam.
nyang keu tujoh geusyarat lom badan sehat.
bekna saket bak beurjalan bek meudlarat.
limong syarat meunyatakan jummeu at sah.
meutan syarat seumbahyang nyan sia payah.
nyang awai phon beuna ureueng kheun m uktamad.
nyang kedua dalam nanggroe peubuet jum at.
watee dhuhur peubuet jum at syarat nyang ihee.
keupeuet jiniet beur jum at beumeuteuntee.
syarat limong beuet khutbah goh seumbahyang.
sikureueng syarat bak khutbah wahe taulan.
nyang peurtama watee dhuhur dan nyang dua.
awai khutbah ngon seumbahyang beuta kira.
lhee beurdiri geusyarat nyang na kuasa.
keu geuduek beuna siat antara dua.
nyang keulimong beuna teutap duek antara.
keunam suci nibak najih dum anggauta.
dan beusuci nibak hadas dan toep aurat.
nyang keutujoh geusyarat beuna mauwalat.
nyang keulapan bandum rukon su beuraya.
keu sikureueng bahsa arab rukon dumna.
rukon khutbah na limong peue nyang keubit bit.
nyang phon pujoe ubak tuhan lafai tahmid.
dua seulaweuet ateueh nabi panghulee umat.
keulhee ajaran keudum mukmin bri nasihat.
keu teuma baca ayat jeuet barangpat.
limong do a keu ureueng mukmin agam inong.
bak khutbah nyang keudua pham beukeunong.
rukon syarat lagee ata laen lam seumbahyang.
saban saban hana ubah tan lon ulang.
bhah jum at ohno habeh lon peusampoe.
seumbahyang manyet ulon seubut deungo jinoe.
seumbahyang manyet peureudlee nan kifayah.
soe nyang pubuet raya pahla bri potallah.
kadang hana soetem pubuet pi meusidroe.
bandum deesya rata rata ureueng nanggroe.
nyoe teureutib seumbahyang manyet nyang awai phon.
sit beurdiri ngon teukeubi yoh mula phon.
seurta taniet yoh masanyan hajeuet tinggai.
dalam alif allahu akbar sinan asai.
sahja lon seumbahyang manyet nyang hadhir nyoe.
peuet teukeubi peureudlee kifayah ateueh lonnyoe.
meunan bagoe pisah taniet lam takeubi.
hanpeue t akyin agam inong hanpeue meuri.
meunyo makmum taniet makmum pham beukeunong.
meunyo imum taniet imum hanjeuet bingong.
lheueh takbir sampurna niet kheun fatihah.
teuma lheueh nyan takbir dua lheueh fatihah.
lheueh fatihah kheun seulaweuet keu muhammad.
teuma lheueh nyan takbir tiga beuta ingat.
teuma do a beumeuteuntee keu simate.
takbir pula ohlheueh do a teukeubi akhe.
lheueh takbir manlom do a teuma saleuem.
assalamu alaikum warahmatullahi wie ngon unun.
seumbahyang manyet peuet teukeubi pham beukeunong.
soe nyang leubeh takbir limong seumbahyang hansah.
kadang imum deungon lupa karoh leubeh.
dipo makmum hajeuet sagai ji peuleubeh.
meunan bagoe bak teureutib seumbahyang manyet.
deungo jinoe lom lon ulang haba nyang et.
proe gob tanyong seumbahyang manyet padum rukon.
ta jaweueble takheun tujoh wahe kawom.
peurtama niet dua beurdiri ihee takbir beuta kira.
beuna peuet seun di teukeubi bak takeubir.
peuet fatihah seulaweuet limong keu muhammad.
do a talakee keu simate kanam meuhat.
tujoh saleuem nyan peureudlee deungon rukon.
makna saban bandua nyan peureudlee rukon.
seumbahyang manyet ohnan habeh lon peusampoe.
ikhrajus shalat nadlam lon nyoe rab seuleusoe.
dua droe ureueng barangpeue buet bak jih hansah.
deungo jinoe lon peumeuri ulon peugah.
nyang peurtama aneukmiet cut goh meumiza.
dua kafe dijih teuma lam nuraka.
aneukmiet cut dijih teuma hana deesya.
disi kafe dijih teuma lam nuraka.
kareuna jih tan mukallaf goh meumiza.
disi kafe lam donya nyoe tan geutuntut.
uroe dudoe dijih teuma nuraka uet.
keu makanan lam nuraka uroe dudoe.
jeh boh zakom tutong tajam miseue duroe.
ya tuhanku deungon meukheun droeneuh sidroe.
ngon nuraka neu peujeuoh bandum kamoe.
neu peujeuoh bandum kamoe ngon si kafe.
bek roh sapat donya akhirat ngon jih beucre.
sabe sabe ya tuhanku lon meulakee.
silama na mantong umu jeueb jeueb watee.
bandum pujoe awai akhe ubak tuhan.
ikhrajus shalat ohnoe sampe kalon khatam.
neubri beujeuet nadlam lon nyoe bumanfaat.
uroe dudoe keuleupasan di akhirat.
teuma dudoe di akhirat haru hara.
neu peuleupah kamoe bandum nibak bahya.
meunan citlom ibu bapa dan syeedara.
neu peu ampon kamoe bandum ban sineuna.
dan sigala ahli kawom dan keurabat.
nyangna ikot ubak suroh larang tanrab.
neubri taufik bandum ureueng nyang islam.
mikrajus shalat beujitem kheun deungon jipham.
ya tuhanku beuji pateh dum peuneugah.
beuji ikot bak mushalla dhoe jikeubah.
nyang peu nadham sulaiman ibnu abdullah.
gampong lala nanggroe andeue nan dairah.
ya tuhanku neu peu ampon dua gobnya.
ngon beureukat muhammad nabi nyang pilihan.
bak phon kitab lontueng beureukat ngon bismillah.
tuhan geumaseh donya akhirat karonya limpah.
jineh pujoe dum seukalian keu potallah.
ateueh nabi deungon umat gasehan allah.
teulheueh nibaknyan nyang phon wajeb ateueh insan.
nyang mukallaf akil baligh meungeunal tuhan.
barangkasoe dum geutanyoe ta iktikeuet.
wajeb bak po teunyang asa dua ploh sifeuet.
nyan phon wujud artinya ada sitna tuhan.
keudua qadiim sitlam kana kon dilee tan.
keu teulhee baqaa barang kajan hana tanle.
niphon awai sitlam kana hingga akhe.
hana saban po geutanyoe ngon peueneujeuet.
hana hajat teumpat duek dong ngon teumpat eh.
mannyang keunam wahaadaniet neu meusifeuet.
po geutanyoe wajeb sidroe bukon lhee peuet.
nyang keutujoh neu meusifeuet deungon hayaat.
barang kajan sitlam hudep kon meungsiat.
nyang keulapan neu meusifeuet ngon lleumee.
barang kapeue sit neu teupeue sitlam neuthee.
keu sikureueng neu meusifeuet deungon qudrat.
dum alam nyoe droe neu peujeuet kuasa neuthat.
neu meusifeuet ngon iradat nyangkeu.
neu peuteuntee dum peuneujeuet konban nyang thoh.
deungon samak neu meusifeuet nyang keu siblath.
jeueb peurkara deueh neudeungo meuseuki tash.
keudua blah neu meusifeuet deungon bashar.
deueh neukalon meuseuki dalam seupot buta.
deungon kalam neu meusifeuet nyang keu.
neu meututo han suara han meungharaf.
nyang keu neu meusifeuet deungon haiyon.
barang kajan sitlam hudep kon meungyoh phon.
keu neu meusifeuet deungon alimun.
beurang kapeue sit lam neuthee meuseuki ta iem.
nyang keu deungon qadiron neu meusifeuet.
kuasa neuthat dum alam nyoe droe neu peujeuet.
sifeuet muridon keu tujohblah bak tahisap.
neu peuteuntee jeueb peukara hana silap.
sifeuet sami un keu bak takira deueh.
neu deungo meuseuki bacut tameusuara.
deueh neukalon janna sidom jaklam naleueng.
mutakalimun neu meusifeuet keu duaploh.
neu meututo bak neuteugah bak neusuroh.
ta iktikeued dum nyang lawan sifeuet.
nibak tuhan teunyang asa dum hanmee roeh.
miseue adam lawan wujud artinya tan.
miseue huduf lawan qadiim na ohlheueh tan.
mustahe bak po geutanyoe sifeuet pahna.
lawan baqaa miseue kita tan ohlheueh na.
lom mustahe neu meusifeuet mumaasalah.
saban saban ngon peuneujeuet ngon potallah.
lom mustahe lawan qiyaamuhu binafseh.
na meuhajat teumpat duek dong ngon teumpat eh.
lawan sifeuet wahdaniiyat pi mustahe.
beurbilangan dua lhee peuet hingga akhe.
lom mustahe neu meusifeuet lawan hayaat.
teuka mate ohlheueh hudep meuski siat.
neu meusifeuet lawan ilmu pi mustahe.
hana sapeue na neuteupeue miseue jahe.
lom mustahe neu meusifeuet lawan qudrat.
droe neu leumoh neu seumeujeuet hana dapat.
lom mustahe ngon karaahat neu meusifeuet.
lawan iradat nyakni banci bak seumeujeuet.
lom mustahe neu meusifeuet deungon tuloe.
lawan sam ak maha suci tuhan sidroe.
lom mustahe neu meusifeuet deungon buta.
lawan bashar maha suci tuhan kita.
lom mustahe neu meusifeuet deungon bukmun.
hana tuto seukali kali lawan kalam.
ta iktikeuet po geutanyoe wajeb tanzeh.
nibak sifeuet nyanghan patot dum beuhabeh.
mannyang harois nibak tuhan neu peujeut munken.
boeh neu peutan miseue alam insan ngon jen.
teulheueh ta tupeue dum nyang wajeb bak potallah.
mannyang wajeb dum bak nabi ngo lon peugah.
nyan phon shadaq beunar nabi dum seukalian.
dua tabaligh dum neu peutroh suroh tuhan.
teulhee amaanah hana neusom seukali kali.
peuet fathanah bandum lisek akai zaki.
nyang mustahe nibak nabi lawan shadaq.
nyakni sulet peurkataan konban nyan haq.
lom mustahe nibak nabi lawan tabligh.
han neupeutroh ban nyang suroh neu peusilee.
lawan amaanah nibak nabi pihanmee lom.
neu khianat suroh tuhan ladom neusom.
lawan fathanah nibak nabi pihan keunong.
miseue takheun nyan keu nabi ngeuet ngon bingong.
mannyang haroih nibak nabi dum seukalian.
makan minum saket mangat sifeuet insan.
kakeu habeh dum iktikeuet nyang limong ploh.
barang kasoe nyang han teupeu han sakon roeh.
iktikeuet nyo teulhee peurkara bak tabahgi.
mustahe bak po ngon nabi.
arti jaez meena meetan bak takira.
arti mustahe nyang hanmee na nibak akai.
miseue laloe takheun tuhan hanmee sagai.
lom pi wajeb bak geutanyoe beuta tusoe.
dum beumeuceh bilangan nabi teungoh iheeploh droe.
nabi adam dum geutanyoe disinan jeuet.
nabi idris nyang geupeu ek langet nyang.
nabi ilyas ak nabi ilyas nyang komdian.
nabi daud nabi sulaiman po malakat.
keurajeuen leungkap ateueh angen neu beurangkat.
nabi yunus iheueh nyan nabi zakaria.
teuiheueh nyan nabi zulkifli nabi yahya.
teulheueh nyan teuma nabi isa nyang ruhullah.
keu seuneulheueh nabi muhammad aneuk abdullah.
abdullah aneuk abdul muthaleb aneuk hasyem.
beuta tusoe troh bak kushyik teuhe polem.
lompi wajeb beuta tusoe nama ibu.
tuan aminah tuan halimah nyang bri susu.
teulheueh tatusoe bilangan nabi teungoh iheeploh.
beuta tusoe malaikat dum nyang siploh.
phon jebra i dua mika i bileueng beukeunong.
teulhee israfi peuet ezra i nyang tueng nyawong.
mungkar ngon nakir nyang seumeu eue dalam jeurat.
raqiib atib buet geutanyoe droeneu surat.
sikureueng malek siploh ridhwan kawai syuruga.
makan minum teungeuet dumtan sitlam jaga nabi.
nabi ngon malaikat dum seukalian.
wajeb ushmat hantom rohbuet keujahatan.
peuet boh kitab beuta tupeue dum beuhabeh.
taurat zabur injil qur an ban peuet kabeh.
beurangkapeue nyang neupeugah uleh rasul.
wajeb pateh sunggoh hate ngon takabui.
miseue neu peugah azeueb kubu ngon geubangket.
haru hara padang mahsyar that meusaket.
dum sibarang nyang neupeugah nabi muhammad.
wajeb pateh miseue neupeugah uroe kiamat.
nabi muhammad leungkap sigala alam.
malaikat kon meung aneuk cuco adam.
teumpat nabi nyan di makkah nanggroe aman.
manneu minah u madinah suroh tuhan.
masa minah umu nabi limong ploh lhee thon.
masa wafeuet umur nabi namploh ihee thon.
aneuk nabi na tujoh droe beuna tapham.
dalam tujoh peuet droe inong lhee droe agam.
sidroe kasem sidroe abdullah man nyang keulhee.
nan ibrahim mate cut cut droe neunyan ban lhee.
man nyang inong sidroe fathimah sidroe zainab.
sidroe rukiah ummi kalsum hafai bek seungap.
aneuk nyang bak siti khatijah bandum nam droe.
teuma ibrahim aneuk bak gundek nyang nyan sidroe.
teulheueh habeh nyan nyoelom teuma beuta bileueng.
wafeuet panghulee tinggai peurumoh neu sikureueng.
sidroe sa udah sidroe aisyah aneuk abubaka.
sidroe ramlah habashah aneuk umar.
sidroe maimunah aneuk harun sidroe sapiyah.
sidroe hindun teuma zainab ngon juwairiah.
meukawen sikureueng nyang mee sidroe meupanghulee.
geutanyoe laen leubeh bak peuet bandum hanmee.
hamzah abbas mama nabi bandua droe.
keulhee shafiah aneuk zubir kon nyang bunoe.
masa nabi nanggroe makah darussalam.
neujak neuwoe baitul muqaddis lam simalam.
jeuoh safar nyang antara dua nanggroe.
nyangle digob peurjalanan namploh uroe.
teutapi deungon mukjizat nabi muhammad.
dumnan jeuoh neujak neuwoe saboh saat.
bak neu mikreuej langet tujoh le panghulee.
hingga neu eu po geutanyoe ngon mata ulee.
teutapi kon ngon beurhingga kon beurteumpat.
kon beurpihak maha suci po hadharat.
yoh masanyan po geutanyoe neu peureulee.
ateueh nabi deungon umat limong watee.
bitpi limong pahla sabe ngon limong ploh.
soe seumbahyang limong watee deesya luroh.
ohnoe habeh nyang hanjeuet han beuta tukri.
lon tueng naskah nibak nadham syekh marzuki.
loen boeh wazan miseue asai.
bahrul rijal nam seun ulang.
he syeedara dum sigala beuna tapham.
nyang neu ridla uleh tuhan dinul islam.
islam iman tauhid makrifat kheun ulama.
oh meuhimpon peuet peurkara jeuet agama.
arti iman pateh ngon hate sitta kabui.
barang titah nibak tuhan ubak rasul.
arti islam ngon anggauta ikot suroh.
tuhan ngon nabi peue nyang neutham ta peujeuoh.
arti tauhid sidroe tuhan ta iktikeued.
seurta deungon sampurnaan neu meusifeuet.
arti makrifat siputoih putoih peungeutahuan.
keu potallah deungon dalil keuputusan.
nyoe lon peugah nam peurkara rukon iman.
beuta bileueng he syeedara nyang budiman.
rukon nyang phon beuta pateh keu potallah.
neu meusifeuet seumpurnaan iktikeued beusah.
nyang keudua ta peucaya malaikat.
peuneujeuet tuhan seukalian peubuet ibadat.
rukon nyang ihee tapeucaya dumna kitab.
nibak tuhan bahsa ajam bahsa arab.
rukon nyang peuet ta peurcaya dum keu rasul.
beuta pateh nyang neu peugah beuta kabui.
nyang keu limong tapateh na uroe kiamat.
uroe seuneulheueh umu donya geubangket umat.
rukon nyang nam untong bayek untong jeuhat.
nibak tuhan jalan peutunyok jalan sisat.
rukon syahadat pina peuetpeue ngo lon peugah.
rukon nyang phon ta itsbatkan keu zat allah.
nyang keudua ta isbat dum keu sifeuet.
sampurnaan miseue teumuban ngon seumeujeuet.
rukon keu teulhee ta itsbat keu peurbuet tan.
rukon nyang peuet ta iktikeued beunar rasul.
peue neu peugah beuta pateh ngon takabui.
rukon islam na limong peue beuna tathee.
nyang phon syahadat ngon seumbahyang watee.
lhee puasa buleuen ramadhan manyang keu.
soena arta nyang troh nisab geubri zakeuet.
nyang keu limong nanyek haji ngon umrah.
soena kuasa bak beurjalan keu baitullah.
syarat islam he syeedara nam peue sagai.
syarat phon nibak nam peue beumeu akai.
nyang keudua nibak nyang nam beuka baleh.
ureung pungo ngon aneukmiet tan meudaleh.
syarat nyang thee beugalak droe bekgob karat.
syarat nyang peuet beuta ucap dua syahadat.
beumeuteurtib syarat limong bak tabileueng.
syarat nyang nam ngon mauwalat bekna meulheueng.
miseue asyhaduallaa ilahaillallah wa asyhaduanna muhammadar rasulullah.
ku ek syaksi hana tuhan laen bak allah ku ek syaksi nabi muhammad utosan allah.
aminah ngon amir aminah na kheuh aneuek pak rusli ngon ma rafi ah.
aminah aneuek tuha umu thon mantong glah limong sd adoe gobnyan amir mantong glah lhee sd.
pak rusli mubuet di blang ngon meulampoh campli meunan cit reuteuek bak tanoh gobnyan keudroe hana jioh ngon rumoh gobnyan.
ma rafi ah ma rumoh reunyeuen gobnyan buet di rumoh uroih a neuek ngon peusaneuet rumoh tieb uroe teuma.
pak rusli mubuet sibagoe peutani nyang geumublang ngon palawija laen.
pak rusli sidroe ureueng nyang hana tinggai seungab di rumoh ieleume meutani gobnyan jumot lagoena geuteupeu nibak geubaca buku buku nyang jinoe mudah geumita.
oh lheueh musem blang iheuh keumeukoh pade gob laen geutinggai blang teuhah meunan mantong teuma pak rusli geumeu eu lom geupula kacang kuneng reubah kacang kuneng ka trok watee mu ue keu teupula pade.
nyang kheueh jeut lam rumoh pak rusli na meulaen nibak rumoh ureueng laen.
lam hai mubuet pak rusli kajeut teuladan bak ureueng gampoeng nyan meunan cit ngon po rafi ah gobnyan watee dara ka meurunoe kustum akhejih lam rumoh geuh geuceumeucob hase jih geupubloe bak tooktoko nyang tampong atra meuneucob gobnyan.
lam hai ibadatt pak rusli sabe geu useuha beumeuteume seumayang meujama ah ngon keuluarga sitan tan jih wate mu reb ngon suboh.
nyoe kheun pak rusli nyang deuh jih that bahgia lam rumoh reunyeun di gampong geuhnyan.
pak rusli sada gobnyan geujak sikula glah dua smp meunan cit binoe gobnyan tamat man teuma lam seumangat meurunoe ngon geuteume nyong keudeh keunoe pak rusli hana male malee.
aneuk aneuk pak rusli aminah ngon amir bandua aneuek nyang carong taat meuibdat lom jamok jak beuet ngon sikula le sabab pak rusli meuhase geupeudong useuha lam rumoh reuneyeun gob nyan sampo akhe jih ureueng areueng laen nyang yoh awai ilejihina pak rusli dengan jipeugah lee ureueng gampoeng nyan.
peu nyang geupubuet le pak rusli nyan nyan hana teupike lee gob nyan geupubuet kalon digob iheuh koh pade ta tinggai blang inan ilee mangat tanoh nyan meuteume baja lom di gobnyan kon meunan asai abeh meu ue iheuh koh pade laju geuba leklom tanoh geupula kacang kuneng meungan kacang ijoe meung han bak trueng meunan cit camplie pajan tanoh nyan meureuhat.
kheun lem baka watee meuduek duek dang dang leuhoe bak balee lam gampoeng nyan.
nyan nyoe cit kheun droneueh baka hainyan katreb that teupike dilon nyan cit keuneuk peugah bak awaknyoe teuma goh na wate.
seuot apha kaoy nyang teungoh geubalot rukok on nyan.
hai nyoena bek gara gara gobnyan peurusak tanoh blang tatakot tanoh tanoh tanyoe rusak teuma.
seuot lem do teuma lam balee nyan na dua ploh droe ureueng teungoh duek duek meuphieb rukok babah laloe kheun keu gob.
teuma inan na sidroe ureueng teungku anwar gobnyan geukalon peu nyang geu pubuet le pak rusli positef that.
lon rasa peu nyang geupubuet le pak rusli nyan ka beutoi malah leubeh nibak beutoi le sabab gobnyan jumot bak buet jinoe ta kalon keudroe lam gampoeng nyoe soe nyang kana kulkas iam rumoh seulaen pak rusli soe nyang bloe honda baro meunyoe kon pak rusli meunan cit balee teumpat tanyoe duek nyoe soe nyang rayeuk bantu sampoe ka aleue keuramik lagee nyoe menyoe kon aneuek pak rusli haroih jih tanyoe meuguree bak gob nyan kon malah ta peugah nyang kon kon kheun teungku anwar sira geupeugleh kulah ie bak sampeng balee nyan.
ban mandum awak nyan peugah keu pak rusli nyan seungab sabab awaknyan geu horeumat haba teungku nyang kheuh hana geubantah bahpih iam ate awaknya teutab meurapa ngon bingiek ateuh pak rusli.
hana treb teuma trok keunan pak rusli ngon bajee koko keupiyah itam meunan cit meu ija kroeng rapari wate seumayang leuhoe katrok.
assalamu alaikom kheun pak rusli wa alaikom salam seuot teungku anwar dan ureueng laen nyang na ateuh balee nyan.
peunyan teungkut neupeugleh bak ie tanyong gobnyan.
nyoe pak rusli hai kulah nyoe teumpat cok ie seumayang ka kuto lom ka jitimoh kulat ie sampoe ka ijoe seuot teungku nyan.
wah pakon hana neuyuu bak awaknyoe kalon awaknyan geuduek duek mantong hana wajar teungku nyang pubuet nyan kheun rusli troh trang.
awak ateuh balee ka salah tingkah akhe jih geu seuot lem baka kamoe jak keunoe cit keuneuk jak peugleh kulah ie nyan teuma ka awai teungku pubuet kamoe hana jadeh seuot lem baka ngon male male sira geupeusie mangat bek keunong kheun le pak rusli.
awak gampoeng nyan meunyoe meulikot jikheun keu pak ruslit meunyoe meukeu hana geujeut sebab pak rusli beh pih kon teungku gobnyan that that jiseugan lam gampong nyan.
boh ka kheuh keunoe ta tron meusajan sajan ta teuweueh kulah ie nyoe wate ka meugriet that keu ta seumayang leuhoe seuot pak rusli sira geusilak sapai bajee geuh meunan cit rakan nyang na ateuh balee nyan teuma kulah ie nyang rayeuk jih dua kali iheenyan siat mantong ka gleh.
aminah ngon adoe gob nyan amir na kheueh aneuek peunurot jumot meunan cit carong bah bak beuet meunan cit lam ruweueng glah rumoh sikula.
bandua adoe ngon poda nyoe tieb malam beuet ngon peugot pr nyan kheuh jeuet carong meunan cit bandua aneuek pak rusli nyoe kayem that meuteume rangking di rumoh sikula ngon beuet.
nyoe kheueh keuluarga pak rusli bah udep di gampoeng mata udep nibak meutani teuma meuhasee geuba keuluarga gobnyan ubak keuluarga sakinah meunurot ukoran gampoeng nyan.
ureueng ureueng nyang yoh awai jikheun keu pak rusli ngon keuluarga gobnyan ngon haba hana beutoi akhejih ngon seungab seungab jisitot cara pak rusli meugoe udep lam buetr hana iheuh koh pade teukeubah lam beurandang laju teupajoh bacut bacut dang dang tron ublang lom.
teuma leu that nyang seutot cara pak rusli meunan abeh pula pade iheueh teuglem a tawa teukoh laju geubalek tanoh geupula kacang tanoh ngon kacang kuneng.
wak gampoeng nyan meurasa malee ngon keuluarga pak rusli sebab ban ban nyoe pak rusli meuteume peunghargaan nibak bupati lam kabupaten gobnyan teuh useuha gobnyan geubina keuluarga bahgia ngon teuladan nyang get lam masyarakat.
seulaen nibak nyan bandua aneuek pak rusli meuteume biasiswa sabab carong lom meuprestasi meunan cit binoe pak rusli meuteume sinulong meusen ceumucob ngon biaya seunamah nibak peumeurintah kabupaten ateuh useuha gobnyan geucob kustom meunan cit geupeurunoe aneuek gampoeng nyan.
keuluarga bahgia na kheuh harapan nibak masyarakat geutanyoe zainal tarmizi yusri meunan cit sulaiman na lom nyang laen uroe aleuhat nyan aneuek miet mantong sikula sd nyoe teungoh meueuen gatok bak leuen rumoh abu ali seulaen rumoh nyan rumoh meureunyeun rumoh aceh rumoh gobnyan pih luah that leuen.
meunan kheuh lagoe jih teungoh mangat awak nyan jimeu eun gatok hana teusangka sangka trok keunan amiruddin meunan trok bak awak nyan laju lam uruek gatok nyan jiludah.
akh kah mir ku euh that keupeu ka ludah lam uroek gatok kamoe kheun tarmizi ngon beungeh jih.
pakon hana kah pakat lon seuot amir sira jidong jitumpang keueing ngon rasa bangga.
bunoe kamoe hoi hoi mantong bak teumpat eh jikheun le ma kah kheun yusri teuma.
ka kheuh jak tameu eun bak leuen balee kheun zainal sira jipakat rakan rakan jihnyan keudeh.
jikalon nyan amiruddin bagah bagah jijak bak balee ngon geuritan angenjih inan pih mandum uruek gatok jiludah.
jikalon hainyan zainal beungeh that.
biet kah ku euh that keukamoe kheun zainal sira jitulak bak dada amiruddin.
amiruddin nyang phon baroe cit ka hana mangat keu awaknyan laju jibalah tulak sira jishoh ateuh zainal.
yusri ngon tarmizi meunan cit sulaiman lap jitulong zainal ban peuet awaknyanjiparan amiruddin nyang leubeh rayeuk bacut nibak waknyan.
meunanjiparan le rakan rakan zainal amiruddin teumakot laju jiplueng ngon bajee teupriek bak keue sabab jitarek tarek le rakan zainal.
kah preh kupeugah bak aduen ion eunteuk teurimong meunalah lon kheun amir sira jiplueng.
iah peu kah mantong na aduen dilon na cit seuot zainal sira jikuk ateuh rakan jih nyang ku euh nyan.
sabab banmandum uruek gatok ka keunong ludah akhejih awak meu eun gatoknyan geujak bak leuen rumoh tarmizi.
nyoe leuen rumoh ion peu jih jijeuet peukaru lom meunyoejijeuet ta cacah jih inoe kheun tarmizi.
pat jijeuet lom bunoe payah moe ta paran t seuot sulaiman teuma.
rupari biet teuka lom amiruddin goenyoe jijak keunan ngon aduen jih nyang ka rayeuk ka glah lhee smp.
nyan jih aduen ban peut awaknya jiparan ion bunoe hei pakon gatanyoe paran adoe ion heuh tanyong aduen amiruddin nyoe sira jimat zainal.
jihnyan ku euh that bunoe kamoe meugatok di leuen rumoh abu jeh ureuk gatokjiludah kamoe meueun bak leuen baleejiludah cit seuot tarmizi teuma.
oh kah lagoe nyang salah ku euh that kah seout aduen jih teuma sira jipeulheuh zainal.
boh ka jeuet meu eun meusajan inoe awaknyoe peuroh jih jeut bek jiku euh ateuh awaknyoe kheun aduen amir lom.
han kutem hankutem poh jih aduen saket that ion jiparan bunoe.
aaa aaaa sira jimoe bak bahoe aduenjih.
hanjeut kupoh jih kah nyang salah kah ku euh ateuh awaknyan seout aduen amir lom sira jicok geutitan angenjijak hoe laen.
amiruddin nyang hana trok meukeusut jih sira jiancam awaknyan jikheun lom.
wa ih kah meurumpok sabe sidroe droe kulon kheun amiruddin sira jijak bagaih bagih jitakot keu awaknyan.
meunan kheuh watee nyan cit teungoh musem meu eun gatok bansigom gampoeng nyan trok u gampoeng nyan trok u gampoeng laen.
amiruddin nyang mantong beungeh keurakan rakan jih nyan beungeh nyan trok u rumoh sikula.
watee nyan zainal geuhoi le guree geuyue tuleh pr nyang geuyue baroe meunan zainal ji beudoh nibak tempat duek jih silwue nyang jisok laju meukeumat bak bangku teumpat duek jitarek sampoe beukah si leiweu nyan.
amir nyang jiduek bak bangku likot teuseungeh seungeh sira jipeuhirok hirok bahajih lam ate jih jikheun.
nyak cok na kah rasa buet kee bagaih zainal pakon kahdong mantong tanyong guru geuh.
sileuweue ion meukeumat ngon bon bon karet pak seuot zainal.
hah soe nyang ba bon bon karet lam glah hah ban mandum murit laen jipeugah hana teuma amir nyang mantong jikulum kulum bobon karet nyan hana jeuetjimusom saban guree katrok keu nan.
oh kah lagoe jak ukeue keudeh peurintah guree nyan ngon beungeh geuh.
peuteubit mandum bon bon karet lam baluem nyan jok keunoe murit murit nyang laen saleng jimeungieng ateuh amir.
zainal nyang ka teupriek sileuweue nyan beungeh lagoera.
mata murid watee nyan ukeue mandum amir nyan deuh jih yoe nyan lageee mie keunong pureh seumanyuet that.
sineuek neuek bon bon karet nyan jipeuteubit lam baluemjih na siploh neuk laju jijok ngon jaroe wie ubak guree.
meunan geukalonjijok ngonjaroe wie ubak guree.
meunan geukalon jijok ngon jaroe wie le guree nyan that disiplen nyan laju geuseukok aweuek jaroe ngon rol nyan citna bakjaroe gobnyan.
hana sopan kah soe peurunoe meujok ngon jaroe wie kaha tanyong guree nyan bak amir nyang meutamah malee nyan.
deungoe aneuek miet ban mandum kheun guree nyan sira geubeudoh dan amir mantong teudong inan ngon uleejiteukui.
geutanyong ureueng aceh indatu tanyoe ka geutinggai keutanyoe hai hai l erikeut nyan jroh lagee jok ngon teurimong hana jeuet ngon jaroe wie laen hai meunyoe ureueng nyan cit ka jawie.
jinoe ion tanyong bak kah mir kah pajoh bu ngon jaroe toh amir nyang teupojok nyan teumakot laju ji seuot.
ngonjaroe uneuen nyoe pak kheun amir sira jipeuek manyang jaroe uneuen nyan.
meunyoe kah rhah luboe oh iheueh jak u krueng rayeuk ngon jaroe toh ngon jaroe wie nyoe pak seuot amir teuma.
ka jeuet ngon lageenyan indatu tanyoe hana salah geupeurunoe tanyoe bahwa jaroe uneuen na kheuehjaroe nyang geuanggabjroh lom sopan sigoe teuk sibagoe ureueng aceh geutanyoe bek tatinggai budaya indatu nyang mantong jeuet ta peuguna nyoe kheun guree nyan lom.
kah amir bek ku euh ngon rakan meunyoe tanyoe ku eh hana ngon rakan rakan jipeujioh tanyoe.
kah teurasa peuhanjipeujioh le rakan rakan seulaweuet nyoetanyong guree nyan lom.
teurasa pak seuot amir sira jianggok malee malee.
oh teubiet nibak sikula nyoe meukeusut ion watee woe u rumoh kahnyoe mantong niet ku euh keu rakan rakan teuhtanyong guree nyan lom.
hana le pak guree seuot amir teuma i kajeuet.
jinoe pak tanyong bak kah soe soe rakan kah lam glah nyoe nyang ka iheueh kah peuku euh tanyong guree nyan nyan toh rupari gobnyan kana awai na laporan le wali murit ateuh jeuhet ngon ku euh si amiruddin nyan.
le pak guree zainal tarmizi sulaiman yusri lom nyang laen di luwa glah nyoe.
geudeungoe ha inyan le pak guree laju geutawok aneuek miet nyang jipeugah nan bunoe le amir.
kalian zainal yusri tarmizi juga sulaiman keudepan.
ngon rasa hireuen lom teumakot aneuek mietnyan pih laju jijak ukeue jidong jioh bacut ngon amir nyang deuh mantong teutukui nyan.
jinoe pak tanyong bak droneuh amir peu kahtem meudame lom hana kah ulang le buet ku eueh a teuh rakan meunan cit a teuh ureueng laen oh iheueh woe nibak sikula nyoe tanyong pak guree nyang punoh wibawa dikeue murit geuhnyan.
lom tem pak guree hana lon ulang le buet ku euh nyan seout amir.
oker pakriban ngon ga tanyoe kahtem teurimong amir meunyoe ka jiboh buet ku euh nyan jeuet keurakan awaknyoetanyong guree nyan.
kamoe tem pak guree tseuot awaknyan seureuntak.
ka mumatjaroe mir ngon rakan rakan teuhnyoe laju amir jipeurab bak zainal nyang sileuweue ka teupriek nyan jimumatjaroe lom laju jiwa.
meu ah ulon zainal a teuh ku euh ulon seulawetnyoe kheun amir meunan cit teumajipubuet a teuh rakan rakan nyang laen.
meunan seuleusoe lagee teukeumando bansa boh glahnyan teudeungoe su paleuetjaroejisumurak tanda galak.
meunan kawoe sikula deuh laju aneuek miet nyan ka meurakan ngon amir deuhjimeumat matjaroe sira woe sikula.
teuma zainal nyang ka beukah sileuweue nyan bagaih bagah nyan keuh ku euh ku euh kon jeuhet teuma bandua nyan jeuhatjitamong nibak buet rayeuk wassalam.
bak balee atawa eh bak meunasah na kheuh tradisi ureueng aceh nyang ka tron meutron phon wateejameun indatu sampoejinoe mantong na bacut bacut teuk.
bak balee khusoos keu aneuek agam nyang ka akil baleq lazem jih eh bak balee nyan le awak muda gampoeng oh iheueh seumayang isya.
lazemjih balee di gampoeng gampoeng watee seunja iheueh seumayang meugreb teumpat beuet abeuek miet nyang bueut aleh bha atawa nyang beuet kuru an.
dang dang seumayang isya awak mua beuet na kheueh beut masaila atawa beuet tajeuwid nyang phon that fungsi baleen a kheueh keu teupat meurunoe agama.
meunyoe siuroe uroe sigohlom trok watee seumayang balee nyan kayem that soh.
karab asa baroe kheuh trok keunan sidroe droe ureueng syiek duduek sira peugah haba phieb rukok meututoe hai meugoe hai bloe publoe lom hai hai laen nyang meukeumang lam masyarakat.
malah na cit siladum balee nyan le ureueng syiek meu sapat iman lam rangka meurok pakat atawa duek pakat teubahaih masalah gampoeng dan peulitek gampoeng.
oh watee malam iheueh keugiatan meurunoe agama baroe kheuh trok keunan bak balee nyan sidroe dua dan treb treb meutamah rame awak muda gampoeng geujak eeh keunan.
hai nyoe geurasa teuma le sidroe peumuda aceh nyang rayeuk lom lahe lam banda nyang ramee teuma le saweub ma ngoh yah gobnyanasai digampoeng nyan nyan kheuh bak saboh watee geuwoe u gampoeng ureueng syiek geuh geujak saweue syedara na adoe yah na aduen ngon poda ayah lom ma geuh.
meunan iheueh seumayang isya ka trok keunan awak muda gampoeng geupakat rakan nyang teuka di banda nyoejak eh bak baleee tok tok assalamu alaikom teungku po rumoh kheun sidroe peumuda gampoeng nyang geuh hasan geuleutok babah pinto rumoh nyang na jamee aneuk muda jame lam rumoh nyan wa lalaikomsalam soe nyann jaweub ngon geutanyong le ureueng lam rumoh nyan.
lon teungku hasan kamoe ngon rakan rakan alen keuneuk pakat jame nyang banwoe nyan jak eh bak balee seuot hasan.
jamee nyang nan muhammad redha nyan bacut teukeujot bahpih geuh nyan basa aceh hana that jeuet teuma geuteupeu meukeusut awak muda nyan keuneuk pakat gobnyan eh bak balee.
akriba redha nyan rakan awak awak muda gampoeng geupakatedroeneuh eh bak balee tanyong apha adoe ayah geuhnyan.
pemuda nyang teuhoi nan redha nyan seungab siat iheuhnyan geujaweueb.
malam ini ion tidur di rumoh ilee seuot redha nyang basa aceh han meuteuntee nyan.
kon meunan redha nyoe gampoeng ayah teuh watee ubit ileee ngon kajeuet pemuda ilee geueh bak balee nyan peu hana meuheut keu neuk rasa eh bak balee ngon awak muda gampoeng kheun a pha gobnyan di keue awak muda nyang ka geutamong lam rumoh nyan.
oh ya baiklah meunyoe meunan l kheun redha sira geutamong u dalam geugantoe baje geucok ija krong meunan cit sarong gaki ngon bajee eh na kheueh bajee piyama.
meunan trok bak balee redha bacut jiteuka hireuen sabab a teuh baleenyan tika eh asaina bantai ka lagee cet roe sabab ka teubai ngon ie babah basi.
di mana kita ehtanyong redha hireuen that bak a wak muda nyan.
disinilah inilah balee di gampoeng seuot hasan sang geupeu teugaih keuadaan digampoeng geuhnyan.
dulu bapak redha yoh mantong muda disini cit geueh kheun hasan lom sabab ayah redha ngon ayah hasan rakan saboh bantai eh yoh watee muda muda redha meunyoe di banda pak eh di banda hana balee lagee di di gampoeng kon tanyong ramli teuma nyang toh ramli kulet itam kleng mata lisek lagee mata kleueng nyoe rabsa lagee ureueng india kleng.
nyoe di banda hana balee teumpat tidur awak muda awak muda lam banda tidur lam rumah maseng maseng seuot redha sira geuduek meuliengka dikeue rakan rakan nyan.
redha di banda meubuet a tawa sikula tanyong ramli lom.
lom kuliah karab seuleusai watee manyak dulu pernah di bawa puwoe keu kampong ini oleh keudua ureueng syiek ion teuma jinoe ion pulang sabab keuneuk leubeh tahu tentang kampung ureueng tuha saya seuot redha teuma kaco that basa aceh redhoe.
keubiet rugoe that sibagoe geuneurasi aceh watee ukeue nyang teuharab le bansa nyoe kheun hasan lam ate geuh.
pakon basa aceh neuh kacoe that tanyong hasan hireuen lagoena.
hana ion teupeu sabab di banda ngon lom ayah lon meubasa indonesia begitu lah keuadaanjih peu fungsi balai ini jadi anak muda kayak hiwajibkan jak eh bak balee tanyong redha bak a waknyan.
apakah ureeung tua kamu tidak pernah cerita tentang fungsi balee di kampong tanyong ramli nyang goenyoe geupeuguna basa indonesia sebab gobnyan na meurantoe u bandar medan leubeh kureueng dua thon.
jelas tidak kami semejak kecil udah diajarkan berbahasa indonesia itulah sebabnya kami sekeluarga dalam rumah berbahasa indonesia aku dapat bahasa aceh ini dari kawan kawan kuliah kheun redha teuma.
wah biet ayah teuh ka tuwoe keubasa droe.
hana ayaha saya dengan mak hana tuwoe basa acehl nyang hana bias kamoe anak anaknya seuot redha.
nyoe nyang ulon meukeusut basa aceh nyoe hana geupeutron bak aneuek aneuek nyan jinoe droeneueh lageenyoe meututoe lam basa aceh pakriban teuma oh watee droneueh meukawen laju na aneuek ka pasti aneuek aneuek droeneueh ka abeh basa indatu nyoe troek bak cucoe droeneueh basanyoe ka tamat.
meunyoe basa nyoe ka tamat lam keuluarga aceh pakriban dudoe basa keuneubah kuha nyoe gadoh lam peta donya kajeuet keu peta nanggroe laen bak saboh watee teuma ureueng laen geupeugah ilee na saboh sukee bak ujong puloe sumatra na kheuh sukee aceh jinoe sukee nyan hana lee sabab budaya ngon basa aceh nyan ka hana le nibak ujong puloe nyan seuot hasan teuma nyang luwah wawasan bahpih gobnyan di gampoeng.
gobnyan na geujak bak dayah na meurunoe seujarah aceh meunan cit seujarah indonesia.
bahpih bak dayah hana geupeurunoenyahn teuma gobnyan meurunoe ngon otodidak ngon cara geubeuet buku buku keu hai aceh.
redha teukeujot geudeungoe nyan sabab gobnyan mantong teubai that meurasa droe aceh.
saya rasa hana meunan saya masih teutap sebagai bansa aceh saya masih mencintai budaya aceh tetapi bahasa ini yang susah bagi saya seuot redha geubila droe.
nyoe ulon meusyukoe meunyoe droeneueh teutab keuacehan teuma pakribanmantong treb bak treb teutab gadoh sabab utom nibak keuacehan na kheueh basa ka gadoh.
kheun hasan meutamah seumangat bahpih malam meutamahjula.
diluwa meutamah seupot nyang deuh bacut cahaya buleuen siblah nyang jioh lam awan nyang toh cahaya buleuen nyanjitamong lam ruweueng ruweueng oh jambe nyang na bak leuen baleenyan laju beusot lam balee teumpat awaknyan eh.
su daruet kleng pih tinggai sigoe goe teuk nyang na su ureueng beuet nyang teudeungoe geulanton ayat ayat al qur an lam rumoh rab bineh baleenyan.
apa redha udah tidur tanyong hasan lom.
belum saya seunang mendengarnya disini saya mulai belajar keuacehan disini saya mendapat harga diri kita sebagai orang aceh ya digampoeng ini sebab saya hidup di kota hal hal keuacehan begini rupa hamper mustahil kita dapat itulah saya ingin belajar lebih jauh lagi teuntang keu acehan ini.
sekarang mohon diceritakan apa fungsi balee atau anak muda kampong tindur dibalai seperti ini tanyong redha leubeh meuseumangat tom.
hasan meutamah seumangat geudeungoe nyan.
get kheuh sigohlom lon tuan peugah hainyoe peu kheuh redha muphom meunyoe haba ion lam basa aceh tanyong hasan bak redha.
muphom mandum mendengar saya tahu tapi mengucapnya agak payah that seuot redha.
rakan nyang laen nyang saboh rombongan ngon hasan mantong duek geudeungoe habanyan teuma awak muda laen nyang kon anggota hasan nyang eh bak sagoe balee ujong jeh ka treb that teunget su meugroe ngroe nyang meukarueh karueh teuga leumpahna teuma awaknyoe hana geupakoe teutab meututoe haba.
get kheuh meunyoe meunan ilee bak watee jameuen indatu tanyoe aceh nyoe sabe gobjak prang bah nyang le bansa aseng lagee bansa eropa meunan cit seusabe saboh nusantaranyoe.
teuma mandumnyan hana meuhase bansa aceh meuhase geuuse uluwa bansa bansa nyang jak prang aceh nyan.
basa aceh nyoe nibak indatu tanyoe biet basa nyang that teusom maknajih hanajeuet bansa laen geutepeu keubasa nyoe nyang kheueh jeuet le sulotan aceh watee geutuleh surat surat geukirem ubak raja raja aseng sabe geupeuguna basa meulayu manyang kon basa aceh.
meunyoe basa aceh nyoe ka jiteupeu le ureueng luwa geupike le indatu tanyoe leubeh mudah bansa aseng jipeuget proanda lam bansa tanyoe.
kalau begitu apa hubungannya dengan tidur di balai begini tanyong redha lom.
begini eh bak baleen a kheueh keuteutunyok rasa social bansa aceh seulaen bek teupeukaru ureueng syiek lam rumoh peulom meunyoe lam rumoh na aneuek dara adoe atawa po tanyoe tanyoe na rasa malee peuteuk lom meunyoe adoe atawa po tanyoe ka meukawen leumah malee tanyoe meunyoe ta eh di rumoh.
teuma kon nyan mantong nyang leubeh peunteng na kheueh ngoen awak muda eh bak balee rasa seunaseb ngon saboh tanggong jaweueb rayeuk that.
nyang eh bak balee nyoe kon mantong ureueng gasien aneuek ureung kaya aneuek penjabat gampoeng eh inoe takalon teuk pat teumpat eh lam baleenyoe nyang mewah lagee keuadaan jih inoe hana aneuek ureueng kaya atawa gasien saban mantong lom teuma meunyoe na ngon rasa sosial nyang meunoe bagoe rasa keuseutiaan seusabe geutanyoe meutamah krab lom meutamah seutia iheuhnyan deungon na ta eh bak balee lagee nyoe bagoe wate bungoh katrok teungku imeum gobnyan peugoe mandum geupakat seumayang meuimeum iheuhnyan na beuet bungoh watee mata uroe ka ji teubit tanyoe jeuet tajak buet maseng maseng kheun hasan panyang paneuk.
wah luarbiasa aduen hasan ini wawasan keuacehannya walaupun tinggai di gampoeng rasa keuacehannya bias meungalahkan kami nyang di kota kheun redha hana geutob tob ateuh nyang geuanggab beutoi nyan.
tapi nyang heran aku kenapa ayah dengan ibu kuy nyang notabennya lahir dan besar di gampoeng ini waktu meurantau berhasil di peurantauan rasa keuacehannya udah meunipis dan hamper hilang waktu di turunkan ke kami l kami ini kheun redha ateuh sikeub ureueng syiek gobnyan.
meuteume teumanyong lageenyan le hasan geupeugah teuma.
meunoe meunurot ulon gobnyan asai di gampoeng meunan meuhase dirantoe rasa status social gobnyan teubeuot ngon nyan na rasa bangga lam ate gobnyan kon na mantong ureueng kota jeuet meututoe basa indonesia atawa aseng laen kamoe nyang teuka rot di gampoeng nyoe pih hase lagee nyan.
lonteuma ngongeumeututoeatawa geupeurunoe basa indonesia ubak aneuek aneuek gobnyan mangat aneuek aneuek nyan mudah meurakan ngon aneuek banda laen meunan cit gobnyan meurasa bangga wate trok ureueng gampoeng jak meujame u rumong gobnyan lam rumoh geupeugah haba ngon aneuek bunoe lam basa indonesia seuot hasan gobnyan geurika rika kheuhainyan mangat reeha jeut geucok hikeumat nibak nyang geupeugah nyan.
nyan na beutoi nyan aduen sering saya bertanya ke orang tua kenapa kami tidak diajar bahasa aceh dalam rumah sebab ayah dan ibu sewaktu ada tamu orang kampong selalu berbicara dalam basa aceh.
tapi orang tua menjawab bahsa aceh itu bisa seundiri nyang penting bahasa indonesia dan bahasa inggris harus bisa menguasainya jawab orang tua saya setiap kami bertanya.
yaaa akhirnya beginilah bahasa aceh saya apalagi adikadik saya tidak bisa sama sekali bahasa aceh ini kheun redha lom panyang paneuh.
malam meutamah sungue su ureueng beuet ka hana le nyang na su jampok dicong bak u siat at ji meuhoi buleuen nyang teungoh jilob iam awan nyan.
ya kalau saya ingat betul betul menyeusal saya kenapa orang tua tidak mengajar kami sedari usia dini bahasa indatu ini kami berpikir ada benarnyan kata aduen tadi rasa status sosial orang tua teurangkat mungkin kalau bertutur dengan bahsa indonesia yang dianggap bahsa kota dibandingkan berbicara dengan bahsa aceh yang dianggap bahasa orang kampong yang norak tidak bermutu dan kolot tapi saya tidak saya sudah dapat merasakan keterasingan saya sebagai bagian dari bansa aceh ini dulu sewaktu masih di sma saya anggota pramuka suatu saat pramuka kami di undang kemah ke salah satu teumpat di pulaujawa.
disana maseng maseng peserta diminta menunjukkan tarian bahasa dan pantun berbahasa dari masing masing kontingen saya sebagai pimpinan group betul betul mati kutu sebab tidak dapat menunjukkan cirri khas daerah saya yaitu aceh.
untung ada teman laen yang bisa membawa lagu lagu aceh walaupun bahasanya tidak baik sebab mereka yang denger bukan aceh dipikir itulah lagu aceh yang benar kheuen redha teuma.
jinoe pakriban tindakan neuh tanyong hasan lom.
ya sebelum tamat kuliah saya sudah lancer bahasa aceh dan trus belajar budaya indatu saya bangga meunjadi bagian dari bansa ini l seuot redha lom.
alhamdulillah dan aamiin seuot awak muda nyan seureuntak.
saboh keluarga aceh di jakarta ayah aceh ma sunda sabab pak abdullah watee geujak u jakarta ilee mantong muda geu tinggai gampoeng geujak adu naseb ubak ma banda indonesia nyan.
gobnyan sikula watee di aceh teuma tamat smea hana biaya le ureueng syiek keuneuk jok kuliah akhejih na rakan woe di jakarta deuhjih meuhase geusitot teuk rakan nyan.
di jakarta yang rayeuek lom padek peundudueknyan phon phon abdullahnyoe seumanyuet that sabab hantom geukalon keuadaan nyang lageenyan bagoe ureueng rame ideh inoe macet ngon meubagoe moto meunan cit hondat su teurumpet moto meunan cit honda hana reuda reuda.
teuman le sabab teukat yoh di gampoeng ilee keuneuk mita buet nyang haleue.
nyan kheuh pak abdullah nyoe hana yo geuh geu sitot cara udeb rakan geuhnyoe na kheueh samsul bahari digampoeng ilee teuhoi nan bahari mantong.
trok u jakarta nan bahari atawa samsul bahari ka teugantoe ngon surya bar.
suraya bar nyoe mubuet seurabutan kheun ureueng jakarta atawa mocok mocok kheuh siladum ureung aceh maklum surya bar nyoe sikula tamat spm.
bak siuroe abdullah nyoe geuba le surya bar u bak komunitaih bansa aceh di jakarta nyang toh bansa droe nyoe rata rata mubuet nibak mita order bak peuceutakan na nyang ka peudong pt paleng kureueng cv nyang meugrak bak peuceutakannyan.
surya bar nyoe mubuet sibagoe sales geumita order bak gantoe kantoe peumeurintah meunan cit swata inan kheuh mubuet abdullah nyoe.
le sabab abndullah jumot lom jujoe sithon geumubuet inan ka ek geubloe honda keudroe hana le teupeuguna atra kantoe kon lagee surya bar kana dua thon mubuet inan achejih abdullah ka meuhase lom ka muphom that hai hai bak buet salesmen.
le sababnyan ateuh useuha gobnyan hana putoh asa udep lam banda jakarta nyang hanajituri soe kah soe ion nyan meuhase na kheuh ureung yang mubuet ngon jumot lom jujoe.
dua thon teuma oh iheuhnyan abdullah hana le mubuet keugob teuma ka geumita order keudroe geukeulole keudroe ngon nyan gobnyan pih geupeudong badan useuha nyang nanjih cv reuoh droe.
abdullah ka meuhase gobnyan kayem that meuteume tender nibak depertemen pemerintah ngon cara geupetamong meubagoe meusen alat geuhon atra luwa nangroe.
inan kheuh abdullah meubeudohl saboh hai gobnyan sibagoe ureung islam hana tuwoe geupubuet yue allah lagee seumayang limong watee siuroe simalam seudekah jariah impak lom laen laen.
abdullah ka meuhase geubloe rumoh di kawasan bogor nyang udarajih leupie rumoh nyang geubloe nibak kawasan peurumohan yang elit.
ka dua ploh thon leuhnyan abdullah ka meukawen ngon ka meuaneuek limong droe teuma.
nyang tuha ka seuleusoe kuliah di tpb bogor binoe gobnyan ureueng bogor alias ureueng sunda.
tieb uroe abdullah geujak mubuet u kantoe gobnyan di jakarta ngon nyan.
teuma rot tol jagorawi tieb uroe tuhan geujak woe sabab gobnyan ka geuduek bogor.
wateenyan sikula keuneuk pree abdullah meuheut that keueneuk puwoe mandum anggota keuluarga gobnyan u aceh sabab seulaweut geumeukawen ka meu aneuk limong droe hantom lom geupuwoe aneuk ngon binoe geuhnyan u gampoeng droe geuh peu lom di gampoeng ayah ngon ma geuh mantong na beutoi ayah ngon ma kana meupadub goe geujak ubak gobnyan bah nyan watee gobnyan na di jakarta meunan cit di bogor.
teuma goenyoe karap limong thon bandua ureueung syiek geuh nyan hana geujak le bak gobnyan meunan klneuh bak simalam abdullah geupeugah bak binoe ngon aneuek aneuek gobnyan.
pakriban ma jih jadeh tawpe u gampoeng ayah uroe aleuhat ukeue nyoe soai jih sayang that aneuek aneuek tanyoe hana ji tupat pat gampoeng yah jih bek sampoe ulon mate gampoeng yah hana ji tupat khem sigma.
bak ion hana masaalah teuma aneuek tanyoe si rukiyah ngon soe tinggai jih nyan bak teuumpat kuliah goh pre akh ion woe cit ummi ion hankutem tinggai bah kuliah ion tinggai ilee akhejih sipakat pih putoh peut droe aneuek abdullah woe mandum nyang tuha si nanang katrep bak dayah di aceh ka dua thon.
watee di jakarta ilee laloe jimeuloe sikula hana tamat sma nyang kheuh geujakcok le ayah abdullah geujok bak dayah di aceh.
horeee kita jadi pulang ke kakek horee kita jadi ngeliat kampong papa kheun fadhli nyang mantong duek glah dua smp nyang sira jigrob grob.
meunan cit nur yanti farhan ngong si tulot umu thong nur azizah.
bungoh bungoh awak nyan iheueh seumayang suboh ka beurangkat u bandara intrenasional soekarno hatta sabab awak nyan geuek kapai gia.
poh siploh bungoh kapainyan ka jitron nibak banda sultan iskandar muda bandar aceh darussalam.
meunan geutron diluwa ka geupreh le ayah abdullah nyang teuhoi nan teungku karim nan cit inan adoe gobnyan umar na lom aneuek gobnyan nyang beuet bak dayahdi aceh nanang abdullah.
phon geuteubit abdullah meunan cit binoe gobnyan hana geuturi keu aneuek geuh nanang sabab ka meubajee koko meupinggang ijakrong ngon keupiyah itam motif aceh nyang deuhjih meuwibawa.
wah nanang udah jadi ustadz ya kheun umi jih sira geuwa aneuek geuhnyan meunan cit abdullah geumumatjaroe ngon geucom jaroe ayah geuh fadhli laloe ngon kamera hp geu loeh keudeh keunoe.
oh leueh teubietlam kawasan bandara karab trok lam baro abdullah geupeugah bak ayah geuh.
pat tapajoh gulee kameng masak aceh rayeuk abah tanyong abdullah gobnyan seukeuluarga geuhoi bak ayah geuh ngon abah na ideh di ulee kareng ba moto u ulee kareng gam kheun ayah gobnyan ubak nyang po moto nyang geusiwa na kheueh atawa meunyoe basa ureung aceh geupeugah kuah beulangong gonyoe jai that jai geupajoht sampoe binoe gobnyan jireuen that geuka iakoe geuh pajoh bu meunan leuha that.
di gampoeng abdullah laloe geujak saweue banmandum seydara ngon cara geuba binoe meunan cit aneuek aneuek gobnyan teuma karim ayah abdullah nyang ka tuha teuma teutab mantong meuseumangat lom mantong lincah that bak mubuet.
seupot uroenyan teungku karim geujak tueng hubee sabab na ujeuen bunoe uroe watee geujak bak lueng teuen bubeenyan laju disitot le cucoe geuh fadhli saya ikut abu syiek saya mau lihat kheun cucoe gobnyan.
teungku karim nyang paleng geugaseh keu cucoe geuhnyan laju geupeugah.
bek kah sitot le that jamok lom teuma iam lueng nyan na abu syiek fadhli nyan u nggak apa apa abu syiek fadhli ikut teuma le sabab jimeulakee sabe geuba cit le ureung tuha nyan.
ini apa namanya abu syiek bubee ngon peurangkab eungkot.
ikan apa saja abu syiek tanyong cucoe nyan hana piyoh piyoh sira geujak rot ateuh ateueng blang nyan.
ini alat peunangkap ikan tradisional ya syiek abu syiek fadhli nyang muphom basa indonesia nyan teutab geuseuot iam basa aceh mangat cucoe geuhnyan muphom cit basa ayah jih.
beutoi alat tradisional ngon drop eungkot bansa aceh.
meunan ka iheueh geuteun laju geuwoe iheueh mubgreb kageucok teuma ramet nyang ka awai geuboh glang bak beuneueng aneuh keu ngon drob kiree.
saya ikut juga syiek itu apa namanya syiek kok cacing ditusuk ditusuk kayak untaian kalung begitu nangkap apa itu syiek.
nyoe di gampoeng nyoe nan jih ramet ngon drop eungkot kiree ayah kah yoh ubitkon galak that keukiree seuot ureueng tuha nyan.
gohlom trok watee seumayang isya ka geuwoe geupuwoe eungkot kiree sikan eumpang cut.
wah ini ikan belut ya syiek di bogor juga banyak kheun fadhli lom.
di bogor abu syiek ka kalon nyan kon kiree nyang linong ureueng aceh hana geupajoh linong sabab rabsaban ngon uleue.
kheun teungku karim lom hana bosan bosan geujaweub teumanyong cucoe nyang keuneuk teupeu mandum nyan.
ya abu syiek bapak nggak makan belut disana katanyan nggak ketelan tapi kalau umi makan sebab kakek ama keuluarga meureka semua makan kheun fadhli.
bungoh nyan teungku karim geuba teuma cucoe geuhnyanjak mita udeueng lam suwak bineh pasi.
ini untuk tangkap apa syiek nyoe nyab nanjih guna jih keungon drob udeueng l.
nyan na kheuh ija nyang teuikat bak bak ujong trieng timang peut sagoe lazemjih ija lipeh ukoran jih dua metee peut sagoe.
teupeukeumang lagee payong lamnyan teuboh priek u laju teupeu nyab lam ie siploh minet sigoe beuot laju lamnyan kana udeueng saboh saboh reugam.
fadhli galak that jikalon nyan nyang keuh jeuet jicatet mandum alat alat ngon drob eungkot bansa aceh nyan sibagoe ieleume jih keujipeugah teuma bak rakan rakanjih di jakarta ngon bogor.
fadhli laloe ngon abu syiek hanajitem geupakat le ayahjih meujak kunjong u rumoh rumoh syedara bansigom gampoeng nyan sabab katreb that hana geuwoe that that mulia abdullah hoe nyang geujak haroh beugeutem pajoh bu bak rumoh nyan.
singohnyan fadhli geuba teuma u pasti bak ureueng tarek pukat tradisonal ka teuntee cucoe geuhnyan galak that sabab hantom jikalon lom hai lageenyan bagoe.
gulumbang ubit fadhli laloe jimanoe lam gulumbang sira matajih jika ion bak ureueng tarek pukat ngon hireuen that.
abu syiek fadhli pih geutulong cit tarek pukatnyan.
aneh ya syiek pinggang diikat tapi pukatnya tertarek keu darat kheun fadhli teuma sira jikalon eungkot lam untung pukatjai lagoe na na cualee bagok meunan cit tok tok nyang paleng jai na kheueh eungkot ciriek.
bungohnyan iheueh seumayang suboh teungku karim geucok jeue di yueb rumoh geuh nyang mantong rumoh aceh nyan.
fadhli nyang ka jibeudoh eh laju jijak peurab bak abu syiekjih.
inijala ya syiekl disana juga bnayak beutoi nyoe jeue dumpat na jeue ka iheuh seumayang suboh peugohlom q tanyong abu syiekjih.
oh ya syiek belum sekarang fadhli sembahyang dulu ya seuot fadhli sira bagaih jiplueng bak mon ie nyang jeureuneh nyan mon nyan meumata bansikeulileng jih.
teuturab ngon bate pante lam mon nyan geupeu iheuh eungkot keu reulieng na siploh boh deuhjih ka rayeuk rayeuk teuma hana teucok cok sibagoe hiasan mon nyan mantong.
ate fadhli harok lagoena watee jikalon eungkot keureulieng lam mon nyan oh iheueh seumayang suboh fadhli jijak bak abu syiek jih.
abu syiek ikan ikan dalam sumur itu persis seperti dalam aquarium airnya bening ikan ikannya terlihat ceria ya syiek kheun fadhli nyan teuma.
teungku karim nyang ka iheueh geucob jeue nyan laju meukeumah keu neuk meujeue bak babah kuala.
fadhli ikut syiek kheun cucoe nyang paleng galak ubak abu syiekjihnyan.
fadhli nyang keuenuk teupu peu peu mantong nyang geupubuet le abu syeik jih laju jilakee ujoe meujeu.
saweub jeue nyan han hase jabot sabab geuhon abu syiekjih geukem meuhao hai.
geukalon peukateuen cucoe geuhnyan ate ureueng tuhan nyan jipeugah.
peureuseh cuceo geuhnyan lagee ayah jih abdullah watee ubit hana meubeda galak sitot ayah bak buet meunan cit galak meurirumoe hai hai nyang keuacehan jikalon abu syiek jih teuseunyum seunyum bak bineh kuwalanyan fadhli laju jitanyong.
keunap seunyum seunyum syiek ngeledekin fadhli ya tanyong cucoe nyang deuh ie muka bacut hirot nyan.
kon hai cucoe abu syiek teuingat watee ubiet ayah kah ilee paih lagee peukateun kahnyoe nyan kheueh abu syiek teukem seuot gobnyan.
emang dulu abah fadhli kyak fadhli juga syiek nyoe beutoi paih lagee kahnyoe meunan kheueh cucoe ngon syiek nyan bak bineh babah kuwala.
karab cot uroe eungkot na meuteume bacut laju syiek ngor cucoe ngan geuwoe u rumoh sigra.
di rumoh ureueng ka rame sabab syedara jioh abeh trok keunan keuneuk jak kalon fadhli aneuk nyang laen nibak abdullah ka geukalon sabab geuba sajan hoe hoe nyang geujak abdullah teuma fadhli laloe ngon syiek tieb uroe tuhan.
kenapa orang orang pada rame di rumah syiek tanyong fadhli meunanjikalon bal leuen rumoh rame that ureueng jipreh preh awaknyan.
ureueng tuha tuha gampoeng nyan meunan geukalon fadhli teubayang laju keu abdullah ayah aneueknyan watee ubiet.
saban that lagee abdullah ubiet nyoe kheun ma saudah nyang bak ulee ka deuh puteh on sion on.
hai gam keunoe ilee bak wa nyoe wa teuh syedara ayah kah kheun po saudah nyan bak fadhli nyang teudong bineh syiekjih.
nyan wa syedara blah ma abah teuh jak mumatjaroe ngon gob nyan kheun abu syiek bak cucoe geuh nyang mantong teudong inan.
fadhli pih lajuji peurabjimumatjaroe sirajicom jaroe po saudah nyang deuh krot kroet nyan sabab ka tuha.
saban that lagee ayah kah neuk meutuah agam nyang lincah lom.
lom cubree babah galak teumanyong nyang hana meuphom kheun po saudah lom sira geupasoe lam baluem aneuek keumuen geuh nyan bacut peng.
watee iibur aneuek sikula karab abeh abdullah ngon keuluarga haroh gisa lom u jawa barat le sabab nyan nibak malam nyan teungku karim geupeuna bacut khanuri di rumoh gobnyan.
bak rumoh teumpat khanuri nyan le teungku imuem meunasah geulakee bacut wajangan le teungku karim keu aneuek meulintee meunan cit cucoe cucoe gobnyan.
meunan meuteume haba nibak nyang po rumoh le teungku imeum nyang nan geuh nyang nan geuh gobnyan imeum lueng batee nyan laju geupeugah.
oh iheueh geubrie saleuem puja ngon pujoe ubak po teu allah swt meunan cit seulaweuet ngon saleuem ubak junjongan geutanyoe nabi muhammad swa laju geutamong ubak tausiah gobnyan meunoe kheuh geuh meuhaba.
alhamdu illah nibak malam nyang meubahgianyoe ion tuan a teuh nan imeum meunasah nibak gampoeng nyoe le teungku karim ke geu lakee ubak ion tuan keuneuk peutron sikrek dua keuluarga gobnyan nyang keuneuk gisa u jawa nyoe.
nyang sikeubietjih loen tuan hana peu nyang haroih uloen peugah sabab haba uloen peugah nyang deungoe haba nyoe na kheueh ureueng intilek nyan bandua di jawa.
teuma seubagoe ureueng gampoeng nyang mantong ta seuon budaya ngon adat geutanyoe lom ateuh jabatan ion tuan sibagoe teungku imeum lam gampoeng nyoe.
kheun teungku imeum sira geusampoh reuoh bak muka geuh nyan.
sibagoe ureueng aceh hai hai keuacehan nyang jeut tacok ngon tapeu lara bek tuwoe tacok ngon ta peulara.
droneueh abdullah nyan ka treb neujak meurantoe jioh u tanoh jawa watee tajak uroe jeh mungken hana nyang that pakoe sabab watee neujak nyan lam keuadaan seudeh hana sapoena jinoe ka neuwoe ngon neupuwoe binoe nyang ceudah meunan cit aneuek aneuek nyang lagak ngon get get teuma.
sibago ureueng aceh dronueuh hana tuwoe cit takirem aneuek tuha jak beuet bak dayah inoe sira jimeurunoe adat ngon budaya asai ureueng syik jih.
nyoe kamoe digampoeng that that meusambot lagee nyoe bagoe deungon nyan teuma droneueh hana tuwoe tapula keuacehan ubak geuneurasi droneueh watee ukeue nyoe teuma.
meunan cit droneueh woe ugampoeng nyoe rasa jih goh lom puih meucen kamoe sabab singoh ka teuma neugisa u tanoh jawa.
teuma mandum nyan kamoe muphom sabab tuga ih tuga ih ngon peun didekan aneuek aneuek neuh na bak teumpatjeh.
seulamat neujak kamoe meuharab sibagoe ureueng gampoeng bah kheuh neudidek aneuek aneuek neuh ngon ajaran agama nyang tanyoe cinta nyoe.
peurunoe kheuh nyang neuteupeu hai hai nyang na hubongan ngon nanggroe neuh nyoe na kheueh keuacehan ubak aneuek aneuek droneueh mangat oh rayeuk teuma dijihnyan hana tuwoe ubak uekeu asai ureueng syiekjih na.
adak jeuet basa aceh neupeutron bak aneuek aneuek neuh bak saboh watee watee gob tanyoeng pat asai ayah teuh meunyoe ji jaweub aceh teuntee na gob tanyong sikrak atawa dua krak basa aceh aneuek nyan meunyoe bu peu lam basa aceh meunan cit nyang laen laen.
kepada kalian anak anak yang manis inilah kampung ayahmu ayahmu dulu lahir besar dan mengaji dengan sekolah di kampung ini sewaktu udah besar pergijaoh merantau ke tanohjawa sana dengon izin allah swt ayahmu ada jodoh disana yaitu ibumu yang cantik akhirnya lahirlah kalian kalian ini sebagai generasi muda atau generasi baru aceh di masa depan walaupu kalian jauh di rantau kalau orang tua mu mengajarkan mu tentang keuacehan pasti kamu bangga sebagai generasi aceh yang lahir dan besar di kampung ibumu.
ingat ya anak anakjangan lupa kepada leluhur tanoh kelahiran orang tuamu ini ya kheun teungku imeum deungon lanca meubasa indonesia sabab gobnyan na geujak sikula sampoe sma iheuehnyan geupeulhok ieleume agama islam bak dayah teuma.
kemudian kepada ibu yang istri dari abdullah dan ayah daro anak anak yang manis dan cantik cantik ini.
ini ibu inilah negeri asai suami ibu inilah aceh dan beginilah aceh yang masih memelihara keubeue agam nyang seutia eungku hasan na kheuh sidroe teungku di gampoeng ion gobnyan leupah beuet bak dayah nyang meugah nibak watee nyan.
lheuh geujak beuet geuwoe u gampoeng di gampoeng geumublang abeh koh pade geupula kacang tanoh watee malam bah pih gobnyan hek geupeuna watee geuseumeubeut aneuek gampoeng khusos jih nyang beuetjuz amma ngon beuet qur an.
nyang beuet juz amma awai sigohlom seumayang meugreb iheueh mugreb baroe kheuh beuet qur an keu awak muda.
lon tuan jitamong keunan bak awak beuet qur an inan kamoe meurunoe tajwid meurunoe makhrot paneuk panyang ngon lagu beuet.
sabab digampoeng lon sidroe aneuek agam yang hana jeut beuet malee that bak ureueng liengka watee na acara meukawen na ureueng meuninggai ka teunte bak rumoh ureueng meuninggai nyan na beuet phon malam phon trok malam tujoh nyang hana jeuet beuet kayem that tukang peumasak ie atawa taguen ie di likot keu teupeuget kupi ureueng nyang beuet.
meunan kheueh yoh nyan ureueng syiek lon tuan streng that meu nyoe lon tinggai beuet bah si malam mantong woe u rumoh laju geusunuet ngon awe nyang ka geukeubah bahpih lon tuan ka umu thon mantong geukawai le ureueng syiek keuhai beuet nyoe.
ayah ureueng meupikeran maju bahpih gobnyan udep di gampoeng iam keuluarga nyang ta at meuibadat ubak allah swt teuma iam hai didekan aneuek aneuek gobnyan paleng geupeunumboi sa.
lon tuan seulaen jak beuet wate malam uroe jak sikula woe sikula jak rabee keubeu atra ureueng syiekl nyang toh keubeu nyan alat tawa ngon meuu e blang.
keubeu agam raya rayeuk that woe sikula lonba keubeu nyan bineh krueng inan lon cang bak pisang nyan kalon boh sira keubeu lon galak that jipajoh nyang kheuh jeuet keubeu nyan teumbon that.
keugob keubeue nyan juwah thatt mata jih mirah sang gob nyang rab ngon ngon jih nyan beujipok.
meunan kheuehl bak saboh watee keubeueu nyan keupubloe ayah ion sabab na ureueng bloe ngon yuem nyang meuh ai ureueng bloe nyang keu neukjisie nibak peukawen aneueuk gobnyan.
lon tuan mantong di rumoh sikula nyang bloe keubeue ngon ayah lon tuan geujak kalon keubeu nyan lam weue ayah geumat bak taloe ditrok bak ulee keubeue di keubeue nyan laju jiapit ulee jih ureueng nyang bloe nyan teugeutieb jioh that keunong sudok ngon luengkee keubeue nyan.
lheuhnyan keubeu nyan jimeulawan jimeuglueng keudeh keuno sampoe taloe meuikat bak bineh weue nyang teupeuget nibak trieng bulatnyan pih laju leulak bak jigrob keubeu juwah nyan.
ayah ion tuan ngon jame nyang keuneuk bloe keubeu nyan payah geuplung jak peusiblah droe takot jipok le keubeu nyang teungoh meungamok nyan.
ma ion tuan bagaih bagaih geujak bak ion di rumoh sikula watee nyan sikula pih kawoe teuma ion tuan mantong bak leuen rumoh sikula.
bubagah kahwoe aneuk meutuwah jeh jame nyang bloe keubeu teuh ka jipok jinoe keubeu nyan ka iheuh kajiplueng lam luwah kheun ma ion ngon dada gobnyan mantong meuhak meuhak.
lon deungoe nyan ngon guritan angen tuha nyang ulon ba u rumoh sikula na kheueh geuritan angen ureueng syiek ion iaju ion kayoh geuritan angen nyan rab rab meupaloe rhot lam lueng bak bineh rot.
meunan trok u rumoh ayah ngon jamenyan mantong teudong dong bak leuen rumoh.
bek kahjak aneuek meutuwah keubeue ka iheuh teungoh meungamok enteuk jipok teuh jinoe keubeue nyang ka jiplueng lam blang.
kheun ayah ion sira geutam bek lonjak u blang takotjipok le keubeue nyang meugamok nyan.
teuma ion tuan nyang toh keubeue nyan kajeuet keurakan nyang seutia kayem that ione k ateuh rhueng sira ion yueb suleng bak pante krueng watee ion meurabe ion lakee izin bak ayah mangat geubrie jak u blang lonjak kalon keubeue nyan.
teuma le ayah teutab hana geubrie jak gobnyan ngon jame nyang keuneuk bloe keubeue nyan ngon that ate ate geujak u blang geujak kalon rot jioh pat keubeue nyan na sabab blang ban iheueh teukoh pade ngon nyan teuma keubeue gob laen ka beubaih jimeue en lam blang luwah.
teuma ion tuan ngon seungab seungab ion jak rot laen hana geuteupe le ayah meunan trok bineh blang nyan.
teuma keubeue ionnyan sira meu ak lak laju jitiyieb ion tuan dilon pih ka yo hana watee le keulon plueng teutab lon dong mantong meunan katoe ngon lon keubeue nyan bacut bacutjipeurab sira meu ak ak ngon ie mata jih tijoh.
dilon pih seudeh that loen ngieng hainyan laju lon peurab lon gusuek gusuek uleejih lon mat taloe nyang putoh nyan laju lon tarek bak bineh krueng lage nyan ka ka ulon cang bak pisang lon joke eumpeuen jih.
laju jipajoh ngon leuha that rupari deuk that keubeue nyoe.
ayah lon ngon ureueng keuneuk bloe keubeue nyan meunan cit nyak lon rame that cit ureueung gampoeng disinan teukeujot that geukalon hainyan awak nyan geupike ulon ka met jipok le keubeue nyang juwah lom rayeuk that boh goh nyan.
lam kawan ureueng rame nyan na teuma guree beuet lon tuan na kheueh teungku hasan gobnyan geupeugah lageenyoe.
nyan contoh keugeutanyoe beulatang nyang tapeulara ngon get jiteupeu meulakee terimong geunaseh ngon cara jih beulatang teuma pakriban ngon geutanyoe nyang manusia nyang geubrie akai le allah bek teuk an tatem geuyu le ayah teuh kayem that ta lawan nyan meumakna tanyoe nyang manusia leubeh brok nibak beulatang kalon nyang koh empeuen nyang peumanoe nyang rawat keubeue nyan jituri nyang kheuh bahpihjih juwah meunyoe ubak nyang peulara jih jituri lom meuteurimong geunaseh kheun teungku hasan sabab inanjai that rakan rakan lon saboh beuet ngon saboh sikula nyang kalon hai nyan.
akhejih ayah lon pih hana jadeh geupubloe keubeue nyan geujok pulang peng jame nyan sabab gobnyan pih weueh kekeubeue nyan meunan seutia.
saboh keuluarga aceh tinggai di medan keuluarga nyoe katreb that tinggai lam banda rayeuk nyang kon banda di aceh teuma na kheuh banda asai nibak ureueng melayu deli.
nan gobnyan muhamad kayem gobhoi pak amad watee muda kon ka meu rantoe u medan meunan ka meuhase nibak useuha meukat kupi bak saboj gang keude nibak pasai sambu laju geuwoe u gampoeng geujak meukawen ngon bansa droe cit teuma.
pak ahmad geubuka warong kupi bak gang keudee teuma bahpih teum jih sampiek meusak sak nyang jieb kupi inan tieb uroe punoh trok seupot lom trok malam.
sikula pak ahmad watee di gampoeng hana tamat sd teuma jiwa wiraswasta gobnyan keuneuk dong keudroe nibak mita peng teutab hu sabe lam dada peulom na ureueng gampoeng geuhwoe u aceh geukalon ureueng nyan meuhase tari ngon peukayan le meunan cit meuhase geupeudong rumoh keu ureueng syiek di gampoeng teuma.
pak ahmad geumita ungkoh moto laju geujak sidroe u medan ideh phon mubeut bak awak droe meukat mie aceh treb bak tereb gobnyan na pang kai laju geumita gang keudeeinan geupeuget warong kupi warong nyan pih maju that.
rakan rakan gobnyan seusabe aceh le that nyang meukawen di medan hgon sukee bansa laen nyang kon dara aceh.
teuma paki ahmad teuingat haba ureueng syiek di gampoeng meunyoe mita binoe woe u nanggroe cok biek droe lom teuma pak ahmad teuingat haba ureueng aceh hyang sujih diskriminasi atawa hana get lom hanajeut tacok keupeudoman udeb teuma le pak ahmad nyang hana sikula manyang geumat that habanyan nyang mubee bak sara nyan.
pak ahmad geupike that hainyan nyang get bacut na kheueh ureueng beutawi watee geutanyong le pak ahmad nyan pat ureueng nyan geupeugah bahwa beutawi nyan na kheueh peunduduek aseuli bandar jakarta.
wah pak amad geupike gobnyan di medan jak meukawen u beutawi hana mungken meunyoe meunan.
bah ion meukawen ngon ureueng aceh jeuet cok keubijeh siumu masa.
inan kheueh awai pak amad geuwoe u gampoeng geujak meukawen ngon bansa droe.
teuma aneuek aneuek pak amad lahe ion rayeuek lam banda medan meututoe siuroe lam basa melayu logat medan basa indatu ka tuwoe nibak aneuek aneuek gobnyan seulaen pak amad han watee di rumoh geupeurunoe basa droe meunan cit binoe gobnyan rakan wie uneuen kon ureueng aceh nyang jai that cit awak tapanuli ngon karo.
inoe kheueh dudoe aneuek aneuek pak amad meurakan rab that ngon teutangga nyan kon bansa aceh nyan.
aneuek pak amad nyang glah dua sd bak siuroe jak manoe manoe lam kreung deli ngon rakan jih nyan na kheuh ucok saboh glah lom saboh bangku meunan cit rumoh meuantok tampong.
watee manoe manoe nyan kheueh dua aneuek miet nyoe ji meupakees sira meudawa keudeh keunoe sampoe kheun meukheun sukee bansa.
aneuek pak amad jikheun apa kau orang batak makan babi seuot aneuek batak nyan enak babi apa kau orang aceh makan kambing seuot aneuek pak amad halal lagi enak.
teuma nan jih aneuek miet meunan meudakwa iheueh nyan sabe sok sileu weue laju jiwoe ka get lom teuma.
meunan kheuh bago watee laju jijak pak amad sada aneuek agam geuhnyoe iheueh tamat geuintat woe u gampoeng sikula atawa kuliah di aceh.
meunan cit si ucok nyoe tamat sma kuliah di medan wateeji buka pt.
aron aneuek pak amad nyang nanjih rizal nyoe meulamar dan jiteurimong mubuet u komplek pt aron bagian teknik mesin.
nibak siuroe watee geuwoe bak buet u komplek pt.
aron nyang rumoh meuatoe lom gleh nyan bak babah pintoe geureubang teumpat satpam pareksa moto tamong laju meurumpok ucok inan rupari ucokjeuet keu satpam nibak pt aron nyan.
wah kau ucok tanyong rizal meunan geupeubineh moto geuh geujak bak ucok nyang teungoh atoe moto teubit tamong lam komplek nyan.
iya zalt wah kamu sudah jadi maneger disini ya ya tapi bagian meusen aku bertugas sesuai dengan disiplin ilmuku yang ada aku kuliah teknik di aceh ini lalu mendapat kerja disini.
apa kamu tidak tamat kuliah tanyong rizal.
aku sudah ir juga tapi aku jurusan elektro yah dari pada tidak ada kerjaan aku terima aja dipengamanan ini.
tolonglah aku rizalkan didalam maneger lagi kalau ada ruang masukkan aku ya kheun ucok nyan punoh harab.
baik saya usahakan nyang penting sekarang kita satu perusaan oh ya ucok tinggal dimana aku tinggal dikampung cunda aku kontrak disitu.
baik saya sendirian di rumah nayng besar itu aku minta izin sama pimpinan kalau boleh kau tinggal dengan aku kheun rizal lom.
baik cok nanti malam kita jumpa di warung kopi depan lido graha okey dua sahabat ini saling seutia walaupun mereka lain iman dan lagi lain suku namun mereka sudah dipertemukan dalam kontek ke bineka tunggal ika indonesia.
ateuh usaha rizal akhee jih ucok pih jeuet tinggai saboh rumoh ngon gobnyan lam komplek pt aron nyan.
bak saboh watee ucok ngon rizal libur siploh uroe awak nyoe pih woe u medan teuma sayang that nayng na mantong rumoh di medan na kheun pak amad nyang ka puteh ok rumoh ucok ka geupubloe lee ureueng syiek jih awaknya ka geuwoe u tapanuli utara khusos jih di siparhutar saboh kawasan nyang leupie that lam bumoe tapanuli utara.
jadit masih mumpung lima hari lagi kitamain ke kampungku yuk kheun ucok bak rizal.
ngon moto toyota hartop bandua droe sahabat nyoe pih buerangkat u taruntung rot jih meuwet wet thatt oh abeh siborong borong wet wie laju teungoh gunong rot jih ubit meuwet wet ngon manyangrab saban ngon rot bak gunong paro ngon kulu di aceh rayeuk.
bak bineh roet nyang panyang nyan awak nyan piyoh ilee geukalon blang meureunyeuen reunyeuen di miyueub jioh lagoena hana trep teuma laju deuh teungoh geutaungoh dua droe awak muda batak bak baho maseng maseng na eumpang pade teungoh geupeuteungoh rot renyeun bate bacut bacut meunan trok ateuh rot laju geu seumpom eumpang pade nyan bineh rot sabab deuhjih awak dua nyan hek that meujeumeuh ak meuh ak.
luar biasa cok begitu jauh swah di bawah berhasil padi di naikkan dengan dipikul atas pundak keudua kawan itu kheun rizal hireuen lagoena begitulah kami disini zal.
tanoh batak ini bergunung gunug lihatlah sawah sawah di lereng gunung begini rupa orang batak suka tani asal bisa naik air puncak gunung pun dibikin sawah kheun ucok bangga.
ayok kita lanjutkan perjalanan kita masih agak jauh kheun ucok lom teuma.
hoi lay boleh numpang kami dengan padi ini kheun pemuda mandua nyan ji lakee meunumopang peuek pade ngon droe jih teuma lam basa batak apa kata orang cok tanyong rizal.
mereka minta numpang sama padinya sekalian boleh nggak boleh naik saja kasihan kita seuot rizal.
meunan karab trok u gampoeng dua pemuda nyan laju jipeugah mauleate rizal jianggok mantong sira jitamong bak ucok meunghadap sembahyang kalau kami di islam ada arah kiblat yaitu menghadap ke ka bah yang ada di mekkah sana seuot rizal teuma.
wah ibu tak tahulah itu nanti pulang bapak si ucok tanya keudia kheun mak si ucok teuma.
wall watee leuhoe karab abeh geuyue preh ayah si ucok baroe jeut ion seumayang meupaloe lagee nyoe kheun ate rizal.
layok ikut aku zal kita kekota sipahutar disana ada mesjid disana aja sembahyang meupaloe lagee nyoe hana pike panyang bandua awak nyan pih laju geujak ubak bandar ubit na kheueh ma bandar keucamatan sipahutar inan jai that keudee meubagoe barang jipubloe na saboh seumijit ubit bak sagoe keudee nyan.
lam seumijit nyan na padub droe peudagang muslim ban lheuh seumayang leuhoe keunan kheuh rizal seumayang leuhoe.
rizal nyang ka mubuet ka iheuh mahasiswa lo jitamong nibak ureueng propisonal muda teuma hai hai nyang na hubungan ngon calitra keuhai ureueng batak nyang teumakot teutab mantong na lam ate gob nyan.
ilee wate gob nyan ubit di medan na haba nyang peugah ayah geuh keu droe na kheueh pak ahmad bahwa ureueng batang nyang na tinggai gampoeng gampoeng mantong galakji pajoh ureueng peuteuklom ureueng muda hainyan teuingat le rizal watee ka malam iheueh awaknyan pajoh bu keuneuk eh teudeungoe sue ureueng ketuok pinto rot luwa ma si ucok laju geubuka pintoe rupari ayah si ucok woe.
rumoh lam keuadaan mabok brat bak babah gob nyan mantong mubee ie krteuh na kheuh ie tuwak nyang paleng hana mangat bee.
mabok lag mabok lagi beginilah ayahmu ucok seulama pulang ke huta ini kampong ini tak pernah lagi mau kerja tieb hari sampai malam menghabiskan waktunya di warung tuwak sama kawan kawannya kapan lagi bertobat itu lihat anakmu pulang dengan rizal teutangga aceh kita dulu di medan apa tidak malu hah kheun mak rizal bak lakoe geuh nyang mantong teuhuyong huyong nyan.
anakku pulang minta hepeng beli rokok bapak dulu kheunayah si ucok bak aneuek geuh nyang ka geupuphon eh nyan.
sudah malam bapak ini ada rokoku ambil saja buat bapak isaflah pak malu aku sama kawanku ini ini kawan kecilkuu dulu di medan anak pak amad akh peduli amat aku mana rokomu itu seout ayahsi ucok sira tuboh meuhapit hapit geutamong lam kama geujak eh lam kama teudeungoe su ayah si ucok mantong peugah haba keudroe lagee ureueng pungoe teuma ma si ucok ka geuanggab biasa hana geupakoe keu lakoe geuh nyang lageenyan bagoe.
maafkan kelakuan ayahku rizal dulu waktu di medan coba lihat ayahku tak pernah mabuk la rajin cari duit sebagai sopir angkot sesudah pulang ke kampung ini malah bertambah parah hidupnya untung ada ibuku yang bekerja di sawah bisalah kami makan khususnya adik adikku kalau aku udah lepas itupun kalau aku dapat gaji aku kirim buat ibu dan adik adikku.
kheun rizal sirajimoejikalon pie ayah jih lageenyan bagoe lom rizal malee ngon rakanjihnyoe.
sudahlah tidak apa apa aku juga faham cok ini kampong tradisi sini udah begitu sama dengan kami di aceh cuba lihat disana tiap pagi sampai sore dan malam penuh warung kupi dengan mereka yang minum kupi tapi memang kami minuman keras itu tidak bole agama kami melarangnya seuot rizal teuma.
teungoh peugah haba lagee nyan bagoe rizal nyang ka geuhon mata nyan teutap han jitem teunget gob nyan teuingat keuhai ureueng batak galakji pajoh sie manusia peuteuk lom ayah ucok mabok brat lagee nyan bagoe mantong meurang rang lagee su ureueng pungoe di dalam.
ka poh dua malam rizal goh teunget lom ucok ka meugroe groe bak bineh gob nyan inan keuh rasa takut rizal meutamah tamal watee nyan geuteubiet ma si ucok ngon rizal rizal meutamah yo.
ya allah bek sampe ulon jikoh takue inoe bek sampoe sikin tajam jipeurhot bak takue ion trok beungoh uroe ucok ka jaga rizal nyang hana teunget nyan laju geujak bak mon padumna teukeujot gobnyan meunan trok bak babah pintoe mon ayah ucok ka teutiek inan ngon badan teulon bulat hana meusikrek ija pih bak tuboh.
rizal laju geuriwang geupugoe ucok geupeugah keuhainyan ma ucok pih ka geubeudoh teuma.
meunan meuteume haba bak rizal keuhai ayah geuh nyan laju geupeugah bak ma geuh.
poma gobnyan nyang tabah ngon saba that geuingat pie iakoe geuhnyan laju geuba ija geujak tob tuboh iakoe geuh.
tidak apa apa nak memang begitu bapakmu itu kalau sudah mabuk berat sering kayak anak keucil nanti juga sadar sendiri kheum ma ucok le sababnyan teuma rizal hana jadeh geucok ie seumayang subohnyan bateue hana geuseumayang.
bungohnyan ma ucok bagaih that geumaguen bak dapu siat kasiab ie kupi ngon sarapan bungoh.
teungoh awaknyan keuneuk pajoh bu bungohnyan ayah si ucok teubit rot iam kama dengan bajee baro sileuweue baroe meudasi meunan cit sipatu meukilat.
rizal hireuen that watee geukalon lageenyan bagoe laju geutanyong mau kemana pak sudah rapi sekali tanyong rizai biasalah kami orang kristen pagi ini kan minggu kami ke gerejalah dengan ibu seuot ayah si ucok ngon ramah sang sang mabuk beuklam han teurasa lem ate ucokjikheun teuma.
biar tukang parmitu peminun ayahku masih ingatjuga menyembah tuhan rizal pih lageenyan teuma nyang leubeh hireuen lon hana abeh geupike le rizal bahwa beuklam mabok brat that pakon bungohnyoe ka rapi keuneuk jak seumayang meunurot keuyakinan agama gobnyan.
kau bagaiman ucok tidak keugereja tanyong ayah ucok sira geurhah jaroe ka iheuh pajoh bu nyan tidak bapakku aku pagi ini juga kembali ke aceh sebab besok kami sudah masuk kerja seuot ucok nyang geukheun nyo le rizal.
ilya sudahlah hati hati kalian di jalan ya maafkan ayah tadi malam ayah mabuk seumoga kedepan ayah tidak mabuk lagi.
kheun bapak ucok teuma sira geucok kitab bibel meubasa batak tobanyan laju geutron geujak ngon honda u gereja sira geubonceng binoe geuh.
nyan kheuh ureueng syiek di ucok tradisi jieb ie tuwak mantong na sampoe anjinoe.
aku malu zal aku sendiri tidak suka minum jangankan tuak air keras yang iain juga tidak suka pening aku kalau ku minum air begitu perutku tidak bisa terima kheun ucok bak rizal nyang teungoh ba moto artop nyan geuwoe u medan.
bansipanyang rot euh deuh that geukalon ureueng geuteubiet lam rumoh meubajee baroe tuha muda meureunue bak rot euh raya teungoh geujak u bak rumoh ibadat maseng maseng rizal nyang kalon nyan ate gobnyan teukeuse.
cuba meunyoe awaknyoe jeuet keu ureueng islam nuraka nyan pasti hana geurasa nyoe ka salah pileh keuyakenan kheun ate rizal sira geuba moto bak rot nyan mantong meuwet wet nyan.
nyan kheuh dua sahabat sejati sidroe ngon nyang laen saleng horeumat nibak keuyakenan rizal hana geuyue rakannyan tamong islam teuma gobnyan sibagoe ureueng muslim teutab seumayang meudoa lheuh seumayang geubloe buku buku agama islam geukeubah ateuh meja jame ucok nyang ka tinggai saboh rumoh ngon rizalnyan kayem that geubeuet asoe buku agama islam nyan treb nibak treb ate ucok pih teuka hidayah allah akhejih ucok pih geutamong islam deungon keusa darah keudroe rizal teuma nyang ba ubak teungku syiek mangat ucok geupeu ucab dua kalimah syahadat.
dudoe ucok pih meukawen ngon dara aceh di aceh nyan keudroe mak ngon ayah ucok geudeungoe nyan hana beungeht nyan hak aneuek gob nyanjipileh keuyakenan droe.
dua sahabat laen sukee teuma dudoe meusaboh iman ateuh kuasa allah swt dua sahabatnyoe teutab saleng seutia ngon horeumat teuma.
suleng na kheuh alat nyang teupeuget nibak trieng atawa buloh nyang rayeuk jih bube nag gaki atawa nang jaroe ureueng rayeuk buloh nyan teucok nyang tuha teukoh ukoran ihee jeungkai atawa leubeh.
laju bulohnyan teuboh ruhueng saboh bak bineh bibi ngon yueb peut atawa limong boh teuh dimiyueb bak tempat aneuk jaroe nyang tob nibakruhueng nyan.
suleng aceh na kheuh identik ngon suleng malem dewa pakon jeuet teukheun suleng malem dewa meunurot ureueng tuha tuha di gampoeng bahwa malem dewa na kheueh sidroe aneuk raja nyang paleng carong geuyueb suleng meunyoe malem dewa nyang yueb suleng cicem teungoh po teudong angen keuncang hase sayub sayub cicem burujuek meusu jipeulet bak su suleng nyan meunan kheuh haba syiek ilee.
teuma malem dewa gobnyan that that geugaseh keubinoe geuh nakheuh putroe bongsu konon putroe nyoe ureueng naggroe antara geumeukawen ngon tungku malem dewa watee putroe nyan geutronjak manoe ngon poda gobnyan bak saboh teumpat kulam teumpat manoe putroe tujoh nyan kayem that geutron putroe kayangan geujak manoe keunan putroe tujoh nyoe aneuek sidroe raja di nanggroe antara.
wa tee malemdewa geucok bajee teureubang putroe bongsu wa tee gob nyan ngon pda geuh manoe geuh manoe meuupa lam kulam nyang jeureuneh ngon bate meuturab bansiseun liengka teungku malem geucok bajee putroenyan laju geusom.
meunan seuleusoe putroe tujoh nyoe manoe laju meusalen keuneuk po lum u naggroe antara teuma sayang that putroe bungsu nyang ceudah rupa nyoe ka gadoh bajee ngon nyan teuma hana jeut le geuwoe ngon pda geuh u nanggroe antara.
khejih putroe bongsu tem ngon han haroh tinggai hanjeut woe u nanggro putroe nyan laju geupuwoe le poni laseuba sidroe inong tuha nyang bijaksana keunan kheuh geupuwoe putroe bongsu nyang ate gobnyan subra lom seudeh lagoena.
keuteu peumangat ate putroe bongsu nyan teungku malem nyang na lam gle bak bineh rumoh ni la seuba malam malam kayem thatgeuyueb suleng geudeungoe su suleng nyang meunan dhiet lom teuseutoh ate nyan akhejih putroe bongsu pih teunget nibak teumpat eh.
treb nibak treb teungku malem dewa meuturi ngon putroe bungsu laju geukeukawen ngon nyan geupuwoe u nanggroe teungku malem na kheuh di nanggroe piyadah.
inoe kon haba teungku inoe kon haba teungku malem dewa nyang tapeugah teuma na kheueh keuhai suleng aceh.
phon wateenyan trok anjinoe asai carong gob yueb suleng meualon alonjiek ngon jitron lagee angenba su jih suleng madem dewa.
ilee di gampoeng ion na sidroe tukang meurabe keubeue nan gobnyan adnan atwa teungku adnan teuma le ureueng gampoeng geuhoi geuhnyan mak junen buet geuhnyoe na kheueh tukang rabekeubeue tieb iheueh keubeue nyan mubuet lam blang laju teuba u pante dip ante kana tukang meurabe ngon cara teujok upah sabohkeubeue seukian upahjih lam nam buleuen.
mak junen lam sithon meuhase geurabe keubeue trok ihee ploh boh.
gobnyan nyang peuget wue lam padang luwah tieb uroe buet gobnyan jak rabe keubeue nibak meurabe nyan kayem that mak junen tunu ate mklum gobnyan sidore lam blang na leueng nyang na rakan na kheueh keubeue nyang geurabe.
keu ngon peulaloe ate makjunen kayem that geuyueb suleng sira geu duek ateuh rhueng keubeue watee sungue lam uroe kha makjunen geuyueb suleng su suleng geuhnyan hase jiba le angen meualon alon trok lam gampoeng nyang jioh nyan meunurot haba na sidroe inong muda.
kaya ceudah rupa teuma ka limong thon meukawen hanalom na aneuek nyang geuharabharabnyan.
padahai lako gagah luwah blang le keubeu mak junen pih na geurabe keubeu ureueng kaya nyan.
inong ceudah rupanya watee nyan teungoh geuduek bak ulee reunyeuen rumoh sidroe kong laju teudeungoe su suleng sang sang ji tamong lamreuweung reuweung ate gob nyan nyang teungoh meuseudeh hana aneuek nyan.
kayema that wate geudeungoe sus uleng nyan gobnyan laloe laju teueh dan teunget bak babah pintoe ngon hana geusada watee woe lakoe baroe kheuh geupugoe inan kheueh inong nyoe teujaga lom teukeujot teuma.
bak siuroe inong muda ngo ceudahnyoe geudeungoe lom su suleng nyan ate gobnyan ka hana ek geuteuen le gobnyan keuneuk teupeu soe nyang yueb suleng malem dewa nyan meunan ceudah sujih.
ngon cara seungab seungab geusitot su nyan akhejih trok kheuh ubak jambo mak junen si tukang rabe keu beunyan.
inong nyang ka jimabok ubak su suleng nyan hana geupike le status gobnyan inong teuhoreumat geujeuet peugah bak mak junen bahwa gobnyan galak keu makjunen ngon su suleng nyang geuyueb le makjunen nyan ate gobnyan jipo hanmeuhoe sahoe jinoe gobnyan geujeuet peugah bak makjunen bahwa keu makjunen gobnyan rhot cinta.
makjunen nyang peumuda gagah rayeuk ngon panyang tuboh geuh bahpih buet tukang rabe keubeue teuma gobnyan na geujak beuet hana tinggai seumayang limong watee.
neucom ion hai adoe makjunen neuwa ion jinoe cit teuma ate ulon teugogo sabe asai ion deungoe droeh neueh yueb suleng nyan kheun inong nyoe sira jikeuneuk wa makjunen nyang teukeujot hana geusangka sangka nyan.
bek meunan hai po meuusyab hai po bek lageenyan ion tukang meurabe droeneueh ureueng kaya lom keubeue neh na bak ion teungoh ion rabe.
meudesya hai po neujak woe keudeh bek meupeukaru ion hana mangat jikalon le gob eunteuk kheun makjunen sira geusurot geujak lam kawan keubeu ngon bagaih that.
inong ceudah nyang leumoh iman nyan ngon ate nyang hana anjinoe su suleng aceh meunyoe carong ureueng yueb bit biet ate teuh jitampo tampo hana meuho buet angen ba.
ngom sikrak trieng nyan meubagoe irama su suleng hase jiteu bit disinan meubago syae ngon panton aceh meuhase teuyueb ngon suleng nyan makjunen kayem that geuba lagu meulayu nyang paleng popular nibak wateenyan.
lagunyoe meuseuot sambot sidroe agam ngon sidroe inong ilee lagu nyoe geuba le p ramli ngon saloma di tanoh melayu malaysia.
dimana pujan hati agam disini ku nanti nanti inong puaslah aku mencari agam kutakkan kemana pergi inong makjunen that putoh geuba lagunyan ngon car su suleng nyang meudayu lom meurayu.
kadang kadang makjunen kayem that geuy.
ueb suleng teuireng ngon su caecae aceh nyang seudeuh ate.
bukon le sayang ion kalon pade teungoh roh mare ka keunong bana bukon le sayang adoe boh ate cinta lam ate meusangkot hana geupansi keu inong puungoe keu gobnyan nyan.
lheuhnyan geuyueb lom suleng nyang sesuai ngon irama lagu nyan geuba nyan tapeudab di blang jamboe on awe ta peudab dig lejamoe on meureuya ka salah cinta inong ceudah le keu ureueng meurabe meumalee hana mantong geupansi m.
leuekjikutrue di cong bak panjoe tok tok beuragoe cong bak u dara.
tukang meurabe lam padang sidroe teungoh cot uroe rsksn geuh hana.
keubeue geurabe jimeurot keudroe deungoe sulengnyoe harokjiteuka keubeu dum keunan bak gobnyan dumnyoe sabab suleng nyoe ate teugoda.
ideh bineh krueng na ureueng manoe deungoe suleng nyoe meualon teuka sabon bakjaroe rhot lam krueng nyoe nyan ureueng manoe teurasa hana.
ija basahan bak keuieng geuhnyoe ka rhot tanmeuhoe hanyot le sigra hana geusada ureueng manoenyoe punyueng geuhlaloe su suleng dhietna.
gobnyan ka teulon bineh krueng jinoe gobnyan ka tuwoe lagee tan sada nyang malem that bak yueb suleng keubeu nyang geurabe hana jioh jimeutot saba su suleng nyan kajeut teuikat langka jih teuma.
meunan ureueng meunoe ideh lam krueng hana geusada sabon ngon ija basahan ka rhot anyot lam krueng hana geusada sabab su suleng tukang meurabee nyang teuhipnotis ateuh geuh teuma.
upok gaseng na kheueh meuneu euen aceh nyang katreb that na lam bumoe aceh teuma keu hai meuneu eun gaseng nyoe kon mantong na di aceh atra nyan na kheuh lam tanoh jawa ngon nanggroe melayu malaysia di aceh pupok gaseng kajeut keumeuneu eun aneuek nanggroe nibak geuneurasi.
gaseng nyan paleng get na kheuh nyang teupeuget nibak bak panah na cit nyang peuget nibak bak siuroe bak sijaloh lom laen laen meunyoe gaseng nyang kreuh payah that beukah watee teupupok na kheuh gaseng nyang teupeuget nibak bak panah.
ulon teuingat ilee di gampoeng watee ulon mantong aneuek miet meunyoe ka troh musem pupok geseng u rumoh sikula pih teuba gaseng teupasoe iam keh watee teubiet meu eun kayem that kamoe pupok gaseng bak leuen rumoh sikula.
meunan cit woe sikula kamoe ngon rakan rakan jak pupok gaseng meu lingkeue gampoeng meujak u gampoeng laen jak mita lawan keu teupupok kaseng nyan.
gaseng nyang tajam mata lazem jih matanyan teupeuget nibang labang nyang ka teupeulipeh lheueh nyan teuasah sampoe tajam nyang teupeu lipeh na kheueh uram labang ujong labang teupeunom iam bak gaseng laju teu tinggai bak ujong nyang ka teupeh lipeh sibagoe mata gaseng.
gaseng nyang paleng get su atawa meudeungong na kheueh gaseng nyang ta peuget nibak siron su gaseng nyan watee teupeu lheueh ateuh tanoh meuseungong trok sikilo matee sujih lom treb that meuputa ateuh tanoh.
keu taloe gaseng nyan kayem that teuputa beuneung pukat nyang gasa dan meunan teutiek atawa teupeulheuh ateuh tanoh laju meuputa deungon sun yang meunan rupa.
gaseng ulon tuan nyan peuget utoh mant gob nyan carong that peu get gaseng gaseng lon tuan su jih meudeungong that lom treb that meuputa ateuh tanoh teuma watee nyan kon meu tuning teuma gaseng lon tuan nyan jipoh le ureueng laen nyang kon rakan saboh gampoeng gaseng gob nyan teupeuget nibak panah tuha paih keunong bak ulee gaseng lon ngon nyan teuma gaseng lon beukah dua.
lon tuan beungeh that sabab kon wate meutunang mantong teuujoe peulheuh sabab ban lheueh teupeuget.
laju lon lakee gantoe bak rakannya rakan nyan hana jitem gantoe teuma jipakat meuloe.
rakan ulon nyang nan geuh ali beungeh cit gob nyan kheueh nyang meuloe ngon ureueng nyan meuloe that meugasui meubalek balek ateuh tanoh sampoe ka abeh meu abee akhejih iawannya taloe jiplueng deungoe bajee ka teupriek di likot sira jiplueng ngon sira jiplueng ngon jimoeji peugah kah preh kupeugah bak yah ion preh.
inoe mangat geucacah kah mandum kheun rakannya sira jimoe ngon jipueng.
sabab kamoe kon awak gampoeng nyan bagaih bagah kamoe plueng jak woe u gampoeng droe.
singoh nyan jijak saboh kawan awak siblah gampoeng ion kamoe meupikeuneuk jak meupake ngon kamoe rupari kon awaknyan jiajk keuneuk meutunang pupok gaseng rakan nyang taloe bak meuloe baroe na kheuh cit geujak sira geuba gaseng gob nyan nyang peubeukah gaseng ion baroe.
kamoe meujak keunoe keuneuk meutunang pupok gaseng baroe watee awak nyoe jak u gampoeng kamoe kamoe jak meutunang bak gam pong laen kheun burhanuddin nyang kayem teuhoi nan burhan nyan bak kamoe.
lon tuan nyang goh lom na gaseng sabab ka beukah baroe han gaseng rakan rakan ion nyang na gaseng jadeh meutunang uroe nyan.
kamoe pupok gaseng bak leuen balee inan tanoh luwah lom data gaseng treb treb meuputa meunyoe ta peulheuh bak teumpat nyan.
nyang meunonton meutunang nyan kon kamoe mantong jai that cit ureueng syiek ngon awak muda jak kalon keunan gaseng awak kamoe rayeuk rayeuk lom get get sue meunan cit mata jih tajam tajam wate nyan kadua boh gaseng awak nyan beukaht kamoe goh lom na nyang beukah paleng paleng cumeh bak ulee teuma mantong jeuet teupeutunang.
ureueng meutamah rame awak muda gampoeng siblah pih pih katrok keu nan jak kalon kamoe meutunang gaseng rakan ion nyang meuloe baroe geujak cok gaseng gob nyan nyang that meunang nibak meutunang gaseng geuhnyan geulawan gaseng rakan lawan gob nyan meuloe baroe watee nyan pupok gaseng dua nyan saleng muoh meujan rakan ion nyangpoh paih keunong bak ulee gaseng rakan lawan nyan paleng mate lam geulanggang gana beukah laju rakan ion teuma nyang peulheuh gasengjipoh ie awak nyan gaseng rakan ion teutiek ngon teupupoe teutab hana beukah ukoran kamoe gaseng beu beukah baroe kheuh teukheun taloe dua boh gaseng saleng meupoh poh uroe karab asa pupok gaseng man tong meugui gui inan ureueng sumurak meutamah meuhoboe ideh inoe jimeuarah gaseng rakan lon nyoe nanjih ibnu abbas teucok nibak nan pahlawan iam haba sidang duria gaseng lawan nya nan jih panglima sibong sabab gaseng nyan rayeuk watee meuputa meu anggok anggok lagee haba pangsibong nibak haba dang durita cit.
mungken le sabab kayem that keunong bak ulee gaseng rakan si blah gampoeng nyan keuneu lheueh sigohlom watee abeh sabab keu neuk seumayang asa lon tuan hoi tuah bak gaseng rakan nyan.
meunyoe cicem cit cicem siwah ibnu abbas bek sampe malee jeh pangsibong uleejih beukah bek sampee lee kah gampoeng teuh malee meunan tuah ulon hoi gaseng lawan gileran jitiek bak tanoh su gaseng nyan meudeungong that meunan gaseng nyan meuputa puta ateuh tanoh laju ibnu abbasjitakat bak ulee gaseng nyang karab reubah nyan meunan keunong pah that inan kheuh teuma gaseng nyan beukah dua.
ureueng meunonton surak meuhuboe sabab tuwah nyang na bak ibnu abbas biet ka deuh nyata.
lheueh nyan acara pih bubar kamoe saleng mumat jaroejaroe tanda acara pupok gaseng ka seuleusoe lom nyan kon kheuh jeuet keusabab meumusoh seusabe keudroe droe nyan na kheuh meuneu eun aceh.
oh acara pupok gaseng seupot uroenyan kaoe pih bubar na nyang jak woe jak manoe u krueng sabab eunteuk malam keuneukjak beuet teuma.
pupok gaseng meutunang geulayang pupok leumoe na kheueh meu neu eun klasik bansa aceh yoh wate ilee meunan cit meu eun gatok nyoe pih meunyoe meuteume lawan meu eun nyang paih kayem that paleut jaroe mirah keunong poh ngon aneuek gatok lawan.
ilee bansa aceh meunyoe na meutunang geulayang meutunang gaseng atawa pupok gasen kayem that oh iheuh acara nyan jeuet meusyedarai teu ikat silaturahmi nyang leubeh krab om.
meunan cit meunyoe meutunang geulayang kayem that rakan gampoeng nyang teuhoi jak meutunang u gampoeng droe nyan teupeujame teujok bu ie kupi om laen laen iheueh nyan baroe kheuh acara peutunang geulayang meunyoe uroe get meutunag geulayang nyan trok poh nam seupotf karabji tamong meugreb baroe kheuh abeh.
pupok gaseng pih meunan cit meunyoe teuundang atawa teu tawok gampoeng nyang jioh sigohlom acara pupok gaseng leubeh ilee teujok bu na nyang bu teuidang lam dalong iheueh acara pajoh bu baroe kheueh acara pupok gaseng nyan teupeuna nyoe pih hanjeut meumusoh nyang taloe haroh rila taloe sabab ka beukah hanjeut tapeugah gob meu eun ilat lom sibagoe jih sabab sigohlom acara meutunang bandua boh gaseng teupeuleumah bak juri meunan cit mata gaseng nyan.
nyoe kheuh piasan aceh nyang teutab beutalestari lom teuma.
bek sampoe meuneu eun tradisi aceh nyan gadoh ji sampoh le meuneu et bangsa luwa nyang ka meuglobalisasi nyoe.
seumoga buleun ramadhan na kheuh buleuen paleng suci sabab bak buleuen nyan umat islam geuyue puasa meunan cit meubagoe ibadat nyang leubeh le sabab nibak buleuen nyan teuma jen atawa iblih geu ikat le po teu allah nibak buleuen puasa nyan teuma meubagoe seudeukah meuinan cit amai ibadatjai that pahala jih ulon tuan yoh ubit kon ka geuyue puasa le ureueng syiek phon umu limong thon geuyue puasa bah pih meudua atawa iheejeuem umu tujioh thon watee ka ion jak beuet qur an geuyue puasa adak jeuet beutrok meunyoe hana trok sikan uroe.
alhamdulillah teuma di ulon umu tujoh thon katrok puasa.
yoh watee ubit di gampoeng ion buleuen puasa ramee lagoena ureueng nyang meurantoe jioh ka geuwoe u gampoeng aneuek sikula jioh pih ka geuwoe teumat meunan cit awak beuet bak dayah woe u gampoeng akhe jih gampoeng ion watee buleuen puasanyann seumarak lagoena.
oh watee malam iheueh seumayang taraweh awak mudajak meutadaruh bak bak balee na cit nyang bak seumeujit teuma nyang hana carong beuet atawa hana tupat lom geubeuet iheueh seumayang taraweh rame thatjak bak bineh krueng inan na teupat khusos peu beureutoh beude trieng.
kayem that kamoe muprang prang blah deh krueng na musoh dengon kuta nyang kong tam tum trok malam jula.
na nyang beukah beude malam nyan cit teuma teu gantoe na nyang hana persiapan meunan beukah ka hana lee sue beude jianggap lee musoh blah nyoe ka taloe.
keubit ramee that di gampoeng ion wate buleuen puasa lagee nyan bagoe meunyoe malam di gampoeng ion kajeuet keu uroe sabab uroe phon bungoh trok watee seumayang leuhoe mantong sungue phon rame lom poh dua trok malam hainyoe keubit meukeusan that nibak udep ion.
meutadaruih bak seumeujit deungon cara meucok cok ayat trok watee pajoh bu sawoe ka teupeh tamboe tanda watee sawoe baroe kheueh meutadaruih nyan piyoh laju woe pajoh bu sawoe iheueh nyan riwang lom bak baleejak eh sajan rakan dumna.
bungoh katrok teungku meunasah geupugoe kamoe mangat seumayang suboh iheueh seumayang suboh nyang na beut geujak buet ilee nyang hana geueh lom wateee seumayang leuhoe baroe kheuh geubeudoh lom teuma.
nyang kheueh peungalaman ion tuan watee di gampoeng sabab buleuen puasa na kheueh buleuen yang kamoe preh preh sabab nibak buleuen nyan kamoe awak muda jak meutadaruh bak balee inan kheuh teuma kamoe peuleumah bakoe nibak beuet sabab sigohlom trok buleuen puasa kamoe ka meurunoe tajwid bak teungku meunan cuit ngon lagu lagu beuet.
seulaen nibak nyan kamoe pih meuseulaweuet ngon meubagoe kisah keu islaman watee jeuda beuet nyan teuma.
kamoe ilee meunyoe hana jeuet beuet keubiet malee that kon kamoe mantyong nyang malee ureueng syiek pih malee nyang kheueh jeuet kamoee kayem that keunong seunuet ngon awe nibak ayah meunyoe beuo jak beuet.
watee ulon ka meurantoe u tanoh jawa khusos jih bak tanoh jawa baratt watee buleuen puasa jioh that suasana jih ngon diaceh.
meunyoe diaceh jak meutadaruh awak gampoeng nyan hana meuharab sapeu nyang teuharab na kheueh pahala nibak allah swt.
teuma di jawa barat khusosjih di kab.
karawang bak saboh gampoeng teumpat ion tinggai buleuen puasa nyang ramee jak seumayang taraweh malam phon troek limong malam iheueh nyan tinggai nyang rayeuk nyan trok ankeuneulheuh nyan kheun saboh saf mantong nyang na ureueng seumayang taraweh nyan.
meunan cit beut buleuen puasa nyang beuet ka teupileh ureueng jih miseu jih limong droe iam sidroe ureueng sijeuem laju gantoe ngon nyang alen sampoe trok watee sawoe nyang kheueh ureueng nyang limong droe nyan trok abeh buleuen puasa.
awak nyan limong nyoe na hak geuteurimong breueh jakeuet seudeukah nyang laen meunoe kheuh cara digampoeng lon tinggai nyan.
ngon nyan teumajai that awak muda gampoeng nyan hanajeuet geubeuet kon lagee tanyoe di aceh teupaksa haroh beujeuet beuet meunyoe han seulaen tanyoe malee meunan cit ureueng syiek teuh malee lagoena.
meunan cit seumayang jeumeu at tanyoe di aceh seumayang jeumeu at sok bajee peumantong jeut nyang peunteng gleh teuma saboh hai seumayang jeumeu at di teumpat lon tinggai jai that awak muda nyang seumayang inan teuma awak moedanyoe geusok bajee rab saban lagee peukayan ureueng arab bajee lhok trok bak gaki meuseureuban boh meusabah bebe raya watee takalon lagee wak haji muda teuma meunyoe seumayang watee kayem hana geujak nyang deuh cit uroejeumeu at mantong.
meunyoe takalon uroe jeumeu at keubiet leupie ate teuh bansaboh gampoeng awak muda ngon tuha puteh ngon bajee meulet let jak bak seumijit peuteuklom lam kawasan gampoeng ionnyan rumoh meuatoe rapat that gampoeng ionnyan meunyoe tanyoe di aceh saboh kheuciek iedeh saboh desar peunduduekjih ribee rumah reyeuen rumoh tangga meunan cit gampoeng binehnyan lageenyan cit rumoh jih akhejih deuh takalon sang sang seumijit rapat that padahai gampoeng pagahai le sabab gampng nyan tho tho that deuhjih seumijit pih tho sabab saboh gampoeng saboh seumijit gohlom jitamong teumpat beuet awak inong nyang nanjih mejeulis tahlim saboh gampoeng paleng kuereueng dua boh teumpat beuet awak inong nyan.
oh watee mugreb bak teumpat beuet awak inongnyan pih na seumayang meuimeum seulaen nibak seumijit.
seumijit umumjih lagak lagak that sabab na rasa malee le wareuga inan pakon seumijit gampoeng gob lagak gampoeng geuh hana lamhai seumayang jeumeu at inan mandum.
ahlusunnah waljama ah sabab awaknyan organisasi paleng rayeuk na kheueh nu ino mantong na keupeucayaan rab rab takhyul lagee watee malam jeumeu at jak meurateb ngon meudhike bak jrat nyang geuanggab wali atawa keuramat meulakee inan nyoe hana soe seugah meunyoe seumayang jeumeu at kayem that geubeuet rukon khutubah mantong hana geutamah ngon ceuramah laen kon lagee tanyoe di aceh rab mandum seumijit na seunamah laen dang dang makmum seumijit trok ban mancum.
meunan cit inoe bak teumpat lon tinggai nyan geubeuet rukon khutubah phon awai trok keuneu iheuh lam basa sunda meunyoe ayat doa meunan cit ayat ayat laen nyan basa arab.
teuma saboh hai lam gampoeng nyan agama kong teuma ummat jareueng seumayang watee nyang seumayang watee na kheueh ureueng ureueng tuha meunyoe seumayang jeumeu at lagee ka lon kheun let biet punoh seumijit ngon awak muda.
lam gampoeng nyan meunyoe malam deuhjih bak pih meusom meusom meu euen judi bebah trok bungoh ek geuduek bak meuja judi hana soe tam.
meunyoe uroe raya luwa biasa gampoeng nyan trok tujoh uroe lam rame saber seumarak that sabab meubago ureueng awak gampoeng nyan woe u gampoeng nyang mubuet jioh di luwa pulo jawa lagee di pulo pulo laen indonesia na nyang woe rot luwa nanggroe lagee malaysia brunei darussalam singapura taiwan hongkong ngon arab bab uroe raya geutem meuabeh abeh asai meuteume meurumpok ngon kawom syedara.
gampong meutamah rame ngon meubagoe ureueng woe ngon geuba meubagoe ragam cara udeb seulawet di luwa na nyang woe bloe moto keungon jak jak meutamasya watee keuneuk gisa publoe lom mangat na uengkoh gisa.
nyoe kheueh lagee teumpat ion tinggai buleuen puasa bak tanoh jawa teuma nyang hana jitamong lam akai teuh na ustadh ustadh atawa teungku teungku disinan keu geutanyoe ureueng aceh horeumat that pelom tanyoe rajin seumayang kayem jak bak seumijit tatem dong keuimeum seumayang mugreb nyan luwa biasa galak awaknyan keu tanyoe teuma nyang hana abeh ion pike na saboh keujadian nyang hana ion sangka sangka.
lon tuan mubuet di jakarta bungoh iheueh seumayang suboh beurangkat jakarta seupot limong atawa poh nan rot jakarta woe u rumoh kadang kadang poh siploh malam baroe trok sabab macet luwa biasa.
meunyoe hana macet dua jeuem ka trok u rumoh.
meunan kheueh wateenyan poh siploh malam ion trok u rumoh meunan awak inong peuhah pintoe pageue rumoh nyang teupeuget nibak beusoe lam rumoh na ureueng preh.
tulong ayah aceh cucoe ion seueum that asoe geupeugah le kiyai amir bak ayah aceh geuyue jak mita ubat ka teuntee ion tuan teukeujotthat sabab ion kon ureueng carong peuubat gob lom hantom ion peuget buet meudukun atawa tabib seumu ion udeb.
meunan ion peugah lom ion sanggah bahwa ion kon ureueng peuubat gob di ma nyan teutab geulakee gobnyan geupateh that kheun guree geuh ion jeuet keupeuubat cucoe geuhnyan.
akhejih ion tuan peugah bak awak inong lonyue cok kitab yassin manyan ka geuba ie aqua ukoran silite geujok nyan bak ion sira ion tuan beuet surat yassin lonmat ie aqua nyan iheuehnyan lom meulakee ubak allah swt mangat harapan ma tuha nyo meuhase cucoe gobnyan beupuleh le nyan geupuwo singohnyan geujak lom u rumoh geupeugah bak awak inong ion bahwa cucoe gobnyan ka puleh ka jeuetjijak sikula lom.
phon wateenyan nan ion tuan sibagoe tabib ka jiteupeu le gob akhejih ion tuan haroh bantah hainyan bak teumpat majeulis taklim meunancit nibak teumpat teumpat beuet kawom bapak ulon peugah bahwa ion kon ureueng peuubat gobt ion saban ngon bapak bapak ban mandum ion ureueng biasa bekyue jak le ureueng gampoeng nyoe bak ulon.
meuharab that ion tuan mangat bek geujak lakee meuubat bak ion tuan.
teuma ustadh amir geupeugah bak lon ma nyang jak u rumoh nyan seulawet nyo bak gobnyan geulakee sabe ie ubat teuma lon peugah jak mantong bak ayah aceh gobnyan jeuet cit.
teuma le sabab lon tuan sabejak sosialisasi bak masyarakat bahwa ulon kon tabib akhejih hanale nyang jak lakee meuubat bak ulon tuan.
nan aceh peungaba aceh that that na bak awaknyan sabab geupeugah keudroe aceh na kheueh seuramoe mekkah ka teuntee ureueng inan jumot seumayang lom carong meudoa.
lon teupike cuba menyoe bansa lon nyang hana jeuet geubeuet beuoe seumayang ka teuntee awak gampoeng inan laeun teuma cara seumike geuh keu ureueng aceh.
bak mata awak gampoeng nyan peungaba aceh sibagoe seuramoe mekkah lom awai jitamong agama islam bansigom nusantara nyoe na kheueh di aceh awaknya jihoreumat that keuhai nyan.
buleuen puasa tawoe u aceht laen tuei laen teuma eungkot jih tradisi puasa geutanyoe lagee ka lon peugah nibak awai bunoe keubiet rame that teuma geutanyoe uroe raya nyang paleng ramen a kheueh uroe phon trok ihee uroe aneuek mit di gampoeng watee uroe raya meusukaria ek ruomoh tron rumoh jak meuuroe raya inan na kue juadah mangat mangat na nyang po rumoh geujok peng keu aneuek miet nyang jak meuuroe raya u rumoh geuhnyan watee nyang lageenyan bagoe dilon nyang jioh di naggroe teuingat peu nyang geutuleh le teungku abdullah aref ilee uroe raya tambo jipeh tanda jadeh uroe raya uroe raya bajee baro lagee lintoe ngon dara di gampong ion uroe raya lageenyan bagoe na leumang boh keutupek eungkot sier di gampoeng rakan ion uroe lageenyan na timpan boh kutupek ngon tapee meunan cit eungkot sie.
nyoe kheueh aceh tanyoe that bangga keuhainyan aneuek miet mantong geutem jak beuet bak teungku aneuek dara ka geutob ulee bak rot euh raya kawom ma ka geujak beuet bak majeulih taqlim nyang na di gampoeng gampoeng nyoe kheueh aceh tradisi buleuen puasa ngon uroe raya nyang iuwabiasa hana bak nanggroe laen lageenyan bagoe.
eungku hanafi na kheueh sidroe teungku beuet seulaen seumeubeuet bak balee bak bineh rumoh gobnyan di gampoeng teungku hanafi pih na useuha meulampoh ngon peulara leumoe bak gaki gunong nyang suboe.
bak gaki gunongnyan geupeudong saboh balee teumpat meureuhat baleenyan geupeudong bak bineh krueng cut nyang toh ienyan ilee lam luengkik luengkib taee lom ie gunong nyan that thatjeureuneh inoe kheueh oh ka trok watee leuhoe teungku hanafi geuseumayang ngon geumeurehat.
ubak balee geuhnyan le that cit geuhba kitab kitab beuet meunan cit buku buku tulesan laten nyang teubai teubai na buku hukom pidana ngon peudata na buku ekonomi na buku seujarah aceh sejarah islam ngon seujarah donya.
na buku nyang teutuleh keuhai ureueng ureueng rayeuk nyan meusaja nibak meubagoe disiplen ieleume na buku buku peuncerahan.
jeut takheun lam balee teungku hanafi nyang asri nyan kajeuet lagee saboh pustaka ubiet bak gaki gunong nyang rimbon nyan.
hanajioh nibak balee nyoe na saboh rang kang atawa jamboe lam jamboenyoe kheueh teungku hanafi kayem geumudom meunyoe buet gobnyan le.
jamboe ngon balee nyan jikeulileng le bak kupi nyang sabe muboh meunan cit na bak u gadeng ngon ngon bak panah bak bineh alue geupula bak trieng gadeng meuatoe banja bak trieng gadeng nyang hijih kuneng nyan juhu that udep wateejipot angen teudeungoe su bak trieng nyan meukrueb krueb sabab meuantok ngon meugeusok meunan bagoe iam lampoh nyan geupula bak aneueh bak keutila meunan cit bak camplie.
na sireutoh matee u baroh krueng cut nyan na teuma weue leumoe teungku hanafie galak geupeulara leumoe ngon cara teknik leumoe gob nyan jareueng geupeu iheueh lam weue sabab leumoe nyan geujok eumpeuen sigoe goe baroe kheuh geupeu iheueh nyang uruih leumoe leumoe geuhnyan na geupubuet ihee droe tukang meurabee ngon nyang jok eumpeun keu mandum leumoe leumoe geuhnyan.
teungku hanafi sidroe teungku nyang muphom keuhai keulola tanoh ngon beulatang peulara.
gobnyan mantong muda energik lom ulee gob nyan carong kayem that hasee geupubloe leumoe ngon wase lampoh laen geujak bloe kitab kitab ngon buku buku nyang meufaedah.
teungku hanafi na kheueh sidroe teungku nyang meutalenta that.
teubiet sikula smp di gampoeng gobnyan le ureueng syiek geupeutamong bak dayah na kheueh dayah salafi nyang meubahas kitab kitab kuneng nyang meumazhab imeum syafi i.
wawasan gob nyan luwah lom teungku hanafi nyoe na kheueh sidroe gutee buku ngon kitab kitab kueng nyang lhok that peungeutahuanjih.
bak gob nyan kayem that mahasiswa keu jijak teumanyong meubagoe hai khusos jih keuhai aceh yoh watee ilee meunan cit aceh nibak watee nyoe.
teungku hanafi geupeugahh mandum meunurot nyang geutupeu babab teungku hanafi that that geupakoe keu nanggroe aceh ngon meu bagoe hai nyang na iam nanggroe nyan.
balee teungku hanafi nyang na bak gaki gunong dimiyueb reului bak kupi ngon bak trieng gadeng nyan inan kheueh teungku hanafi geupeu abeh watee gob nyan tieb tieb uroe seulaen uroe jeumeu at meunyoe uroe jeumeu at hana geujak lampoh gobnyan na dirumoh bungoh geu seumeubeut bak dayah ubit bineh rumoh seupot geupeubeut aneuek miet teuma.
bak bineh krueng cut nyan teungku hanafi pih na geukueh kulam ukoran x metee nyang toh kulam nyan seulaen teumpat geucok ie seumayang meunan cit teumpat geupeulara eungkot krueng nyang na inan lagee eungkot keureulieng ngon ileh gapeuh ban mandum eungkot nyoe seuiet seuiet lagoena ihok kulam na simetee nyan deuh that eungkot eungkotjimeulet let lam kulam nyan.
bineh kulam nyan geuturab ngon bate nyang jai that bak sitot bineh krueng nyan bak bineh kulam siblah roet darat inan geupula bak bungong jeumpa ngon bungong seulangan na kheuh bungong khas aceh nyang meugah ban sigom donya.
meunan kheuh nibak uroe nyan na poh sikureueng bungoh katrok bak gobnyan tujoh droe mahasiswa aceh khusos geujak bak gob nyan keuneuk meureunoe keu acehan bak gob nyan sabab mahasiswa nyoe kayem geudeungoe teungku hanafi that that meuphom lom waham keuhai aceh yoh watee ilee.
lam baleen yang leupie lom angen dirui lagoena bak ujong ideh geuduek teungku hanafi meuhadab keu ngon mahasiswa nyan.
peu nyang jeut ion tulong keu gata nyoe mandum tanyong teungku hanafi oh iheuh duek awak nyan ban mandum.
meunoe gureet kamoe jak keunoe saboh tujuan na kheueh keuneuk teupeu leubehjioh keuhai aceh ureueng aceh budaya aceh meunan cit basa aceh yoh watee indatu tanyoe ilee sabab meunuerot kamoet hai hai nyang kamoe keuneuk tanyong nyan ka jioh that nibak nyang na seulaweut nyoe peu teuklom kamoe awak muda nyang mantong kuliah that that seupot keuhai aceh watee ilee kheun sidroe mahasiswa nyang na geuh hamzah.
iseulaen nibak nyanj kamoe pih keuneuk teupeu karakter ureung aceh yoh watee ilee sifeuet ureung aceh ureueng ureueng kaya aceh yoh watee ilee tanyong nasri teuma.
ulon hai basa guree keuhai basa aceh meunurot teungku pakon basa geutanyoe seulawet nyoe jioh that meujampu lawok ngon basa indonesia meunan cit pakon basa aceh nyoe hana teutinggai nyang hijih tulehsan lam buku buku atawa surat surat po raja watee tanyong fahmi teuma.
nyan mantong tanyong teungku hanafi.
awai phon sep nyan ilee eunteuk kamoe tanyong teuma nyang laen seuot hamzah.
kajeut na lhee droe awak nyoe na lhee boh hai nyang awak nyoe tanyong a ureueng aceh b budaya aceh c basa aceh.
karakter ureueng aceh e sifeuet ureueng aceh f ureueng ureueng kaya aceh yoh watee ilee g pakon basa aceh hana teutinggai surat surat raja lam basa aceh yoh watee ilee.
ban lhee droe awak nyoe teumanyong ka ulon rangkum ban mandum eunteuk ion tuan jaweub saboh saboh nyang hasee ion jaweub nyang hana hasee ion jaweub bek salah ion sabab ulon kon pakar nibak mandum nyan teuma ulon galak meurunoe keuhai nyan ngon nyan ion teupeu bacut bacut keuhai aceh geutanyoe nyoe.
sigohlom ion tuan jaweueb awak nyoe mahasiswa ka teuntee keuhai aceh nyoe mudah awak nyoe meurunoe bak perpustakaan tabloe buku buku keuhai aceh nyang na jipubloe bak keudee keudee buku bansi gom aceh pakon awak nyoe neujak bak ulon meuteume teumanyong lagee nyan ban tujoh bacut teukeujot lom malee malee lajuu nasri geupeugah teuma.
meunoe guree beutoi lagee neupeugah nyan mandum teuma kamoe mahasiswa paih paih mantong hana hasee kamoe bloe buku buku teubai keuhai aceh nyang meuhai meuhai yuem lagee buku buku teungku guree nyoe nyang kheuh kamoe jak keunoejak meurunoe nyang teupeu.
geudeungoe nyan teungku hanafi pih geupeugah meunoe.
bek ilee that yaken awak nyoe bak buku buku nyang teutuleh nyan lagee buku buku nyang na bak ulon nyoe jai that hana beutoi nibak paparan buku nyoe keuhai soe nyan aceh sikeubitjih.
kheun ate teungku hanafi keuhai buku buku gobnyan nyang geubloe nyan.
sabab goh nyan ureueng aceh hai hai nyang teusangkot ngon aceh si keubiet jih hana keunong jipeugah nyang positef bacut sagai.
boh kajeut jinoe ion jaweub saboh saboh teumanyong awaknyoe ureueng aceh.
ureuneg aceh asai jih nibak meubagoe bansa nyang trok lam bumoe indatu nyoe rab mandum peunduduek atawa bansa aceh nyoe na kheuh awak nyang teuka rot luwa.
phon that awaklndia awai atawa india likot iheueh nyan teuka lom india dudoe laju geupeutamong bansa arab nyoe na jih oh iheueh agama islamjitamong u aceh.
awak india awai ngon india dudoe meubagoe hai teuma geujak keunoe na le sabab teuusee di nanggroe na lee sabab udep sosah nanggroe na le sabab geubaplueng droe dari nangroe.
nyang baplueng droe nyoe jitamong keunan raja saboh keurajeuen di india nyang toh raja nanggroe nyan jikudeta le syedara raja nyan raja nanggroe ngon peurumoh geuh jipoh mate keurajeuen jireupah teuma ihee droe aneuek raja nyan jipeuseulamat la peuikot raja geubaplueng u laot geupeuk lam kapai layeue ngon padum padum droe nyang laen laju meulayeu hana meuhoe arah lom dan tujuan nyang peunteng seulamat ilee.
laot akhejih ka meubuleuen buleuen lam meusaoh kheueh awak nyoe di krueng raya inoe kheueh awak nyoe troen laju geuduk disinan watee nyan ureueng goh lom na inan awak kapai layeue nyoe meutani ngon geupeugot rumoh bak bineh laot nyan.
nyoe awak atawa aneuek raja ihee droe bunoe na kheueh indrapatra indra purwa dan indra puri.
paneuk calitra ban ihee droe awak nyoe dudoe geupeudong keurajeuen maseng maseng keudroe lagee keurajeuen indra patra keurajeuen indra purwa meunan cit keurajeuen indra puri bak bineh krueng indrapuri nyang jinoe nyoe.
awak nyoe ilee geujak keunoe geubaa agama hindu nyang kheuh indatu tanyoe awai meuagama hindu mantong deuh anjinoe beukaih beukaih candi awak nyan lagee di krueng raya ladong nyang dudoe teu ubah jeuet keu kuta peutahanan kheun teungku hanafi.
boh kajeuet sigohjom geutamong indatu tanyoe awak india nyan peu lam bumoe aceh nyoe gohlom na ureueng duek tanyong hamzah meuseumangat.
nyang hana ion teume lam seujarah teuma meunurot haba keu haba nyang tron meutron nibak indatu tanyoe ilee na saboh sukee bansa nyang duek iam bumoe aceh nyoe teuma awak nyan tuboh teuh ubiet ubiet lom paneuk paneuk lagee awak ceboi jinoe nyoe nyang agam lage nyan nyang inoeng age nyan cit.
watee awak luwa tamong lam bumoe nyoe awak nyan plueng lam glee lam glee pih jipeulet le awak nyang teuka nyoe.
mangat keuturonan awak nyan teutab mantop na lom mangat bekji teume lee awak nyang tamong nyoe tapak gaki awak nyan awak nyan geuputa ukeue tumet nyang dilikot geuputa ukeue aneuek gaki nyang dikeue ka jeut ke likot ngon nyan awak nyan seulamat sabab awak nyang let awak nyoe jisitot meunurot tapak gaki bunoe jipike lage tapak gaki gob nyan jisitot hoe keue jijak padahai tumet nyang dikeue nyan kheueh arah awak nyan jak akhejih hanajitume le sampoe anjinoe awak ubit ubit nyan mantong na lam gle geutanyoe kayem meurumpok ngon awak jak meuawe jak meucicem teuma bagaih thatjiplueng ureueng jih ubiet ubiet ok teugeureubang panyang lagee aneuek miet padahai ka tuha tuha tuboh jih kreuh keukar.
wahhhhh nyan na teutuleh lam buku teungku buku peue dipatjeuet tabloe buku nyan seuot hamzah sira geutanyong kon ka ion peugah bunoe nyoe hana lam buku nyang na haba tron meutron nibak bansa geutanyoe lom nyoe jeuet keunyata kayem that awaknyoe meurumpok ngon awakjak ugle nang jak meuawe jak mita cicem nyan ka ion kon sidroe dua ihee droe nyang ngieng pih man tong na ureuengjih anjinoe.
lheuhnyan teungku hanafi geupeugah lom.
keuhai ureueng aceh awai seb nyan ilee meunyoe ion peugah panyang that sabab ion tuan ka iheueh meurumpok ngon awak jak meucicem di aceh na geukalon iheee droe awaknyan awak ubiet tuboh nyan phon hana geuteupeu su awaknyan lagee sucicem lam uteun bak binehjambo awaknyan na kira kira metee ngon awaknyan na sibak kayee raya reubah ka brok su nyang lageenyan bagoe awaknyoe peurab punyueng laju deuh lam bak bak kaye nyan tuboh awaknyan ubiet kayee nyang rab be gajah nyang reubahnyan meuhase jibalek rupari awak ubiet nyan jimita aneuek ujoe kayee atra jiteume laju jipajoh.
dan meunan jiteupeu awaknyan jileum awaknyan bagaih that ban limong droe ureueng ubiet nyanjikeuma ndo rakan rakanjih jiplueng bagah lagoena siat mantong ka gadoh lam uteuen rayeuk nyan awak meucicem nyo hana puih lam ate laju geujak bak kayee nyang ka meugule nyan geukalon tapak awak ubiet nyan tumet ukeue aneuek gaki u likot.
awak geutanyoe aceh ureueng ubiet nyan awak leco mungken nyan kheuh indatu aseuli bansa aceh hahahahaaaaa.
nyoe peureulee teula ah nyang leubeh ihok lom le malem malem ieleu me bansa bansa kheum teungku hanafi lom budaya aceh.
meututoe keuhai budaya aceh budaya aceh indentik ngon budaya islam sabab meunan agama islam jitamong u aceh ban mandum budaya nyang awai nyang hana jeuet lam agama islam atranyan teuboh hana teupeu guna jadi budaya aceh na kheuh budaya islam dan budaya islam na kheuh budaya aceh meunan gepeugah le malem budaya aceh.
na cit budaya awai jioh sigohlom agama islam jitamong u aceh indatu basa aceh nyang ka tapeugah bunoe asai nibak india likot lagee budaya tron u blang atranyan mantong na anjinoe lagee awak geuta nyoe sigohlom tron u blang leubeh ilee geupeuget bacut khanuri bak balee atawa bineh blang nyan keudroe cara hindu ilee teugantoe ngon cara islam miseujih ilee ureueng hindu meunyoe keuneuk tron u blang leubeh ilee geupeuna seusajen bu eungkot ngon sie manok atranyan geuba keubah bak kuil atawa yueb bak bak kayee rayeuk nyang geuanggab keuramat inan geumeudoa sira geutot keumeunyan.
cara car hindunyan le teungku teungku geutanyoe teugantoe ngon cara islam sigohlom teutron u blang leubeh ilee peu get khanuri bak balee atawa bineh blang keudroe inan na doa beuet surat yassin ngon baca samadiah.
na lom khanuri di aceh na kheueh khanuri bu khanuri iam kayee lom laen laen.
khanuri blang na meupadub goe teuma nyang teupeugah bunoe keuneuk tron u blang watee pade ka roh sibak bak atawa roh mare na lom khanuri gonyoe khanuri mangat boh padenyan bek keunong bana geusong lam peunyaket laen beutrok jakeuet teumpat khanuri saban bak balee atawa bineh blang nyan keudroe kheun teungku hanafia lom.
geudeungoe nyan le sidroe mahasiswa nyang that kritis kheuhai nyan laju jipeugah.
nyan meumakna mantong teupeutron ajaran hindu teungku guree peu jeuet tapubuet lageenyan bagoe hana kon teupeutron ajaran hindu hindu jimeulakee bak dewa dewa meunurot ajaran agama droe jih islam meulakee langsong ubak allah kon bak nyang laen lom teuma inan teubeuet surat yassin baca doa beuet samadiah banmandum nyan meulakee langsong ubak po teu allah kon bak dewa dewa meunyoe nyan hanjeuet ka teuntee ulama ulama syiek awai geutam hanjeuet pubuet lageenyan bagoe.
kheun teungku hanafi dan mahasiswa nyan meuanggok anggok mantong.
basa aceh basa aceh na kheueh basa nyang ka tuha that lam bumoe aceh basa nyoe kheueh jeuet keu alat peusaboh bansanyoe phon yoh awai trok anjinoe.
basa aceh nyoe na kheueh basa keuneubah indatu tanyoe basa aceh na kheueh basa meuh atawa basa nyang meuhai yuem jih.
basanyoe teupageue meunan bagoe le bansa aseng nyang kon bansa aceh hana jeuet jiteupeu.
nyang kheueh juet i lee pakon sulotan aceh saudaga aceh ngon ulama aceh geutuleh surat kitab lom jaen laen kon ngon basa aceh teuma ngon basa melayu ngon basa arab.
surat surat geutuleh le sulotan keugeukirem ubak bansa bansa lam donya ngon tulehsan arab jawoe ngon masa melayu manyang.
kitab kitab geutuleh le ulama ulama syiek kon lam basa aceh teuma lam basa basa arab ngon tuleh san arab teuma.
indatu tanyoe sada that wateenyan aceh nyang na bak ujong pulo perca atawa pulo sumatra na kheueh saboh neugara atawa saboh naggroe nyang jikurong le meubago keupeuntengan aseng bak seukeulileng nanggroe aceh na bangsa melayu nyang toh bansa aseng ngon mudah that bansanyan jijajah jipeutamong peungarohjih.
seulaen nibaknyan bansa bangsa asengnyang ulee ili lam laot seulat meulaka ngon laot india sabejiuseuha keuneuk tamong ngon cara hana get illegal teuma le sabab kong that peutahanan aceh nyang khusos jih peutahanan basa nyang hana hase jiteupeu le awaknyan nyang toh oh dudoe hana meuhase jitamong le sabab keundala basanyan bunoe.
ilee tateupeu u nanggroe aceh meubago bansa lam donyajijak keunoejijak meuniaga ngonjiuseuha keuneuk kuasa teuma teutab hana meuhase.
dudoe watee beulanda jitamong u aceh geusambot ngon prang rayeuk lom that that keutat sijeungkai tanoh aceh jireubot le beulanda haroh jikeureubeuen sidadu jih meureutoh droe.
teungoh meuprang nyang meuhuboenyan sidroe orintalis belanda jiutus le peumeurintahjih di naggroe beulandajak meurunoe agama islam u arab saudi ideh meurumpok ngon ureueng aceh nyang katreb tinggai di mekkah inoe kheueh bacutjiteupeu jimeurunoe keuhai aceh bahnyan rahsia prang nyang panatek that meunan cit kosa haba basa aceh meunan ka jiteupeu bahpih bacut le orinta lisnyan na kheueu prof.
snouck hurgonye meunyoe ureueng tanyoe aceh geukheun teungku seunuet jimeurunoe basa aceh bak ureueng aceh di arab saudi islam jimeurunoe cit ideh meunan ka jikuasa bacut ajaran islam ngon ka jiteupeu kosa haba basa aceh bak ureueng tanyoe aceh ngon dipat teunaga aceh nyan akhejihjipeuget buku nyang nnajih.
the atjeh inoe kheuhawai phon beulanda jiteume tamong bacut bacut iam bumoe aceh sira jimeurunoe laju basa aceh nyoe.
takalon jinoe meunan basa aceh ka jiteupeu ukeue le bangsa nyan laju jipeuget atawa jituleh aksara laten ngon bacaan aceh.
inoe kheuh teuma awai tateupeu tuleh basa aceh nyang nan jih hikayat lam tulehsan laten ngon basaaceh.
watee teungku chiek pante kulu geukarang hikayat prang sabi lam basa aceh teuma tulesaan arab jawo.
jinoe deungon meukeumang basa aceh keu bansa laen takalon teuma meubagoe useuha jikeuneuk peutamong bah nyan budaya meunan cit hai hai alen nyang hana sisuai ngon ajaran agama islam.
sabab bahasa aceh nyoe konlee basa meuh atawa kon basa nyang teuso kajeut keubasa nyang teubuka peusalah jih le geutanyoe ta peuget kitab buku meunan cit tateujeumah buku buku aseng lam basa aceh sabab basa nyoe bek sampoe gadoh lom teuma nyoe kon basa gampoeng na kheueh basa raja raja ngon basa ulama meunan cit basa saudaga aceh yoh watee ilee.
nyan pandangan ion tuan keuhai basa aceh.
mahasiswa nyang deungoe nyan teuhah babah geuht sabab silawet nyoe hantom geudeungoe nyang lagee nyan bagoe bahwa basa aceh na kheuh basa meuh nyang that that teusalob ngon teusom lagee nyan bagoe.
karakter ureueng aceh meututoe keuhai karakter nyanjitamong ubak sifeuet atawa meuneuba ureueng aceh atawajeut cit takheun sikeub ureueng aceh.
sabab phony oh awai keu ureueng aceh ka teupeurunoe sifeuet nyang kreuh lom teugaih meunan cit hana komplomi meunyie aceh jikeuneukpeukaru ie gob inoe deuh takalon reaksi bansa aceh kreuh beutoi teuma kon kreuh meubui buta kreuh ureueng aceh meunyoe nyang beuna meunyoe nyang beutoi nyang jipeukaru lee gob atawa jicawoe ie gob bansa aceh mate pih geutem asai nyang geuanggap beutoi lagee geuanggab beuoi nyan mate hana meunyeusai gob nyan ka geubila yuem droe bansa geuh.
bansa beutoi jikheun ie gob bansa aceh kreuh that hana geuteurimong haba gob nyang beutoi haba gob nyan hana geuteurimong ureueng laen lam nanggroe gob nyan seulaen bansa droe.
haba lagee nyan hana beutoijiwa ureueng aceh that social na gaseng sayang nyang rayeuk that geutem teun pruet droe deuk asaijame nyang na lam rumoh gob nyan troe.
nyoe kheueh aceh nyoe kheueh karakter bansa aceh sifeut independen teuga that.
hana meuharab bak gob hana meugantung bak gob nyan jiwa bansa aceh nyang sibeuna jih.
nyang kheuh jeuet jameun ilee.
ureueng aceh udep rumon ngon syedara nyang kaya geukalon nyang gasien geutulong nyang gasien geujok gob meulakee bak gob nyan hana ureueng aceh nyang kaya ilee meu meugah meugah ateuh deurita ureueng laen sifeuet ureueng aceh that santon bagaih weuh keugob laen nyang udep teuanianya.
sifeuet atawa karakter bansa aceh sisuai ngon ajaran agama islam nyang ka meu ukeue iam tuboh bansa aceh nyan keudroe.
meunyoe na gob peugah ureueng aceh nyan kreuh nyan beutoi kreuh ureueng aceh meunyoe geubila nyang beutoi inoe kheueh geuduek bansa aceh nyang sibeuna jih saleng tulong sidroe ngon nyang laen.
mahasiswa nyang deungoe nyan meurasa puih that teuma sidroe iam kawan wak nyan jipeugah teuma.
meunoe guree na rakan ion laen sukee geupeugah baklon lagee nyoe.
pakon ureueng aceh fanatek that keu islam padahai ion pih ureueng islam phon bak ayah ngon ma ion lom phon nibak kakek buyut ion kheun hamzah meutamah seumangat mandum awak nyan.
teungoh awak nyan meutamah ramee atawa meutamah meuseumangat nibak haba guree nyan ihok that peungeutahuan geuh nyan siat nyan ka trok ukeu awak nyan ie kupi reuboh boh pisang abee reuboh boh ubi ngon reuboh boh keutila.
awak nyan pih galak that ate ateuh meuneubrie awak nyan mubuet bak teungku hanafi nyan.
sibagoe ureueng meuagama lom geupeucaya agama geuh nyan beutoi that wajar gob nyan panatek lagee geutanyoe di aceh haroih fanatek nyang hanjeut fanatek buta fanatek keu keuyakenan droe tanyoe teupeuwajeb malah.
cuntoh nyang fanatek trok watee seumayang geuja seumayang watee uroe raya geujok zakeut ngon fitrah keuwajeban agama gob nyan geupeujak hana geutinggai nyan fanatek nan jih.
nyang hanjeut fanatek buta lagee cuntoh ta use ureueng laen nyang na lam nanggroe tanyoe sabab jih nyan nyan laen iman ngon tanyoe tapaksa gob laen beujitamong agama tanyoe meunyoe han tapoh mate gob nyan.
nyan nan jih fanatek buta nyang lagee nyan hana jeuet sabab agama tanyoe hana geuyue lagee nyan bagoe malah agama geutanyoe geuyue saleng horeumat ngon ureueng laen iman nyoe na feureuman allah swt nyang makna jih lageenyoe keu gata agama gata keu ulon agama ion q surat al kafiruun ayat.
nyoe meumakna tanyoe hana jeuet tapkasa gob laen beujitamong ubak agama tanyoe teuma tadakwah awak nyan ngon punoh gaseh sayang meunyoe hidayah allah kajitamong lam ate ureueng nyan pasti jitamong agama tanyoe.
meunan cit tanyoe hana jeut tause nyang laen iman ngon tanyoe meunyoe jih nyan hana jipeukaru keuyakenan agama tanyoet baroe jeut taprang awak kaphe meunyoe awak nyanjiprang tanyoe jihina agama tanyoe ngon jihina kitab suci tanyoe.
gob laen salah mungken ji tafeuse keu aceh aceh meunyoe keu islam hana rok pakat inoe kheuh karakter ureueng aceh na kheueh karakter islam nyangka meuukeu lam tuboh bansa aceh nyoe kheuh aceh.
sifeuet ureueng aceh nyoejitamong ubak karakter ka teujaweub.
sifeuet ureueng aceh na kheuh sifeuet ajaran agama islam inan kuwala jih mandum.
ureueng kaya aceh yoh watee ilee geutakot that ubak beuet hareuem laba nibak nyang hareuem hana geucok sabab gob nyan geutakot keu allah swt.
kheun teungku hanafi panyang paneuh.
geudeungoe nyan le fahmi geupeugah teuma lagee nyoe.
meunoe guree nyang teudeungoe jai that kawom ulee baling yoh watee ilee luwah blang luwah lampoh u atra keukayaan gob nyan bak watee nyan hana ek takira meunan cit seudaga aceh watee nyan kaya kaya raya na rumoh di penang malaysia na keudee meuploh boh pintoe di malaka ngon singapura peunyan gob nyan peudak wah cit ion rasa hana atawa kon peusea agama islam teungku tanyong fahmi ion.
geudeungoe nyan teungku hanafi geutarek naf ah panyang lheueh nyan geupeugah teuma.
nyan beutoi rab mandum droeneuh peugah nyan beutoi teuma ingat hai nyan na oh lheueh atawa watee peunjajah beulanda jitamong aceh bah pih geutanyoeng meuprang sipanyang masa ngon awak nyan teuma faham kapitalis jioh that meubeuda ngon faham islamist hana nyang jeut ta peusaban lamhai nyan.
faham kapitalis meulet let mita untong keudroe peukaya droe kaidah hukom agama hana nibakfaham nyan nyang na pakriban teumita peng beusilele jihl pakriban keukayaan nyang na lam nanggroe beumeuhasee jikuasa hai hai nyang na hubongan ngon agama khusosjih islam hana bak awak kapitalis sabab bak awak nyan hana zakeuet nyang na pajak jibayeue keuneugara.
inoe deuh takalon watee awak nyan meukuasa faham kapitalis jipeutamong ubak raja raja ubiet lagee kawom ulee balang di nanggroe tanyoe.
ngon nyan teuma siladum awak ulee balang meuhase geupeukaya droe ngon keuluarga gob nyan deungon geupuga seuneubok jak pula lada pula lampoh kupi pula lampoh u ban mandum nyan saboh tujuan keu teupeu kaya droe nyang geuba yeue pajak ubak peunjajah nyan keudroe.
kaih atawa atra agama islam nyang na bak gob nyan ka hana le sabab jareueng nyang na sada keubayeue hak agama nyang lagee nyan bagoe faham kapitalis sampoe anjinoe mantong na malah meutamah tamah jikrok ngon gukee kapitalis nyan lam bansa geutanyoe.
nyang kheueh takalon jinoe deumi beumeuteume saboh tujuan kaya raya beuek geupeutron tujoh boh keuturunan ngon buet hareum antra geuteume hana geupakoe kurobsi rot pintah paleng to jadi jioh that meulaen ngon ureueng kaya aceh watee mantong na keurajeuen islam nibak nanggroe geutanyoe nyoe.
ba mandum mahasiswa nyang deungoe nyan meu asek ulee kon mantong keuhai wawasan teungku hanafi nyan luwah that gob nyan pih geukeuasa di luwa ulee geuh keuhai saudaga aceh ilee ngon jinoe.
biet puih that kamoe teungku guree hai hai nyang lagee nyoe kajareueng that kamoe teume bak ureung aceh jameun jinoe nyoe kheuh keuacehan nyang paleng kamoe harok kheuen fahmi lom sira jipeuabeh jieb ie kupi nyang tinggai bacut teuk nyan.
pakon basa aceh hana teutinggai surat surat raja lam basa aceh yoh watee ilee nyoe ka awai ulon jaweub nibak numboi c bunoe hana peuele ion tuan peutrang kheun teungku hanafi lom.
wak mahasiswa nyang gohlom puih mantong le nyang keuneuk jitanyong bak teungku meusahaja nyan.
nyan kamoe tanyong ka teungku jaweub mandum kamoe meurasa puih that ate sigohlom kamoe woe kamoe meulakee bacut bak teungku wejengan keuhai aceh a tawa islam di aceh jinoe ukeue lom peu nyang haroh kamoe pubuet mangat kamoe meuteume coklom atra indatu nyang ka gadohnyan khusosjih udep meusahaja bahpih kaya tulong mulong seusabe syedara bahpih gobnyan kaya.
geudeungoe nyan teungku hanafi geukalon jeuem bak binteh balee mantong na watee gohlom trok wa tee seumayang leuhoe.
meunoe hai aneuk meutuwah ureueng syiek tanyoe na geupeugah nyoe meumakna keuseuimbangan donya ngon akhirat hana salah tameumita hana salah udeb teuh kaya hana salah atra teuh meulimpah teuma ingat iam atra teuhnyan na hak allah nyang haroh tajok teuma.
filsuf muslem paleng meusyeuhu na geupeugah keuhai atra lageenyoe.
geutanyoe jeuet tamita hareuta bahpih trok bak ujong donya teuma hoemantong nyang tahadab hoemantong nyang tapeukeu ingat inan na allah nyang sabe geukalon tanyoe.
bak allah hana peutameusom gobnyan geuteupeu a te tanyoe gobnyan geuteupeu peu nyang na niet tanyoe ingat kheueh ate tanyoe nyang geujok le po teu allah na kheueh teusalob get that lam dada tanyoe ate tanyoe nyan lagee miseue boh mamplam phon tapuliek kulet luwa laju deuh asoe tapuliek lom asoe atawa tacok asoe boh mamplam nyant laju tinggai tapeh aneuek mamplam nyan teuma tapuliek tapeh nyan baroe kheuh deuh aneuek boh mamplam nyang sibeunajih iheueh nyan aneuek boh mamplam nyang ka tanggai teulon nyan meunyoe tapuliek atawa taprah atra nyan mantong na tuneh ubit nyang toh tuneh nyan kheuh teuma timoh oh dudoe teuma.
meunan kheuh cuntoh ate geutanyoejioh teusalob lam kalbu.
teuma meunyoe ate teuh ka kutoe ka keunong darah itam ache jih rot ubak peunyaket ate meunyoe nyan ka keunong paying that tapeu ubat sabab payah bak tapeuubat akhe jih rhot kheuh ubak nafeusu nyang hana teukeundali inoe kheuh dudoe manusia nyan rhot ubakjikuasa le hawa nafeusu nyang hana teuba taih.
ban mandum nyoe punca jih nibak peunyaket ate peunyaket ate nyoe teuka bak ureueng nyang hana meusyeukoe ubak peue nyang geubrtie le allah kana keuneuek beuna lom kale keuneuk beule lom.
hai nyang lagee nyoe hana takalon nibak ureueng kaya aceh watee ilee sabab gob nyan takot ubak allah nyang kheuh hana keunong peunyaket ate.
seumoga geutanyoe ban mandum geupeujioh lee po bek keunong peu nyaket ate nyang payah that ubat nyan teurimong geunaseh wassalamu alaikom wr.
wb wak awai na kheuh nan sidroe ureueng di gampoeng ion nan gob nyan sibeuna jih awaluddin teuma le sabab rakan rakan di gampoeng sabe geuhoi awai watee meurumpok meunan cit lam rumoh gob nyan teuhoi awai lidah aceh payah that tapeugah l atawa el nyang kheuh sibeuna jih awal ka rhot bak awai oh watee ka muda gob nyan kayem that geudeungoe haba atawa calitra jameun lom digob nyan pih carong that geupeugah haba dongeng keuhai haba jameuh peureumeun ilee.
le sabab gob nyan carong meuhaba jameun nyan kheueh oh dudoe nan gob nyan geutamah teuma le masyarakat awak awai seulaen gob peugah meunan digob nyan pih kayem that geupeubeudoh haba jameun nyan deungoen geupeugah haba awak awai ilee meunoe awak awai nyoe sikula cit glah lhee sd teuma gob nyan carong that geubeuet beuet qur an diet that su makrot jih meukeunong carong geupeuek peutron su geuh sampoe meualon alon meunan bagoe.
lheueh nyan na teuma geujak bak dayahl ieleume islam sitan tan jih keugob nyan seb cuntoh gob nyan hantom tinggai seumayang buleuen puasa hantom tinggai taraweh kayem jeuet keu imeum seumayang meugreb meunan cit isya bak keuneng atawa dho gob nyan deuh meutanggam itam nyoe sibagoe cuntoh gob nyan hana tingga i seumayang limong watee siuroe simalam.
awak awai nyoe pih geupeulhok teuma haba siding duria saboh haba klasik nyang katreb that na lam bumoe aceh khusos jih di gampoeng gob nyan.
su gob nyan diet that bah pih haba dang duria nyan hana that geuapai teuma le sabab su gob nyan get that watee meu syae akhe jih meugah kheuh gob nyan sibagoe tukang peugah haba pat mantong na ureueng meukawen peukatan aneuek awak awai nyoe kajeuet keu trade mark iam nanggroe geuh keudroe.
haba dang durian a kheuh saboh haba meututoe deungoe meubagoe langgam meunyoe di jawa lakon lagee gob nyan nyanjipeugah dalang teuma meunyoe di aceh nan jih tukang peugah haba peh bantait.
tieb tieb geupeubeudoh syae kayem that syae nyan jioh jilumpat nibak haba dang duria nyan keudroet sabab syae nyang geupeugah keuhai kritek social nyang na iam masyarakat tanyoe.
lagee takalon lakon dang duria inan na putroe ceudah na raja nyang gagah io made meunan cit beuhe lom punoh wibawa.
na nanggroe iam keuadaan aman sabab geuatoe ngon ade hana raja nyang hana ade iam haba nyan hana putroe nyang brok ruman iam hab nyan nyang na panglima musoh nyang jeuhet panglima droe nyang meunang prang meunan kheuh nyang takalon lam haba nyan.
teuma le awak awai nyoe banmandum nyan geubalekjudoe haba dang duria geuganto dang doraka sabab lam haba nyang geupeugah nyan banmandum nyang get get nyan jeut keu brok mandum nyang brok nyan jeuet keu get atawa sitan tanjih hana kheuh jeuhet that lagee takalon nibak hikayat nyan keudroe.
awak awai geupeugah raja nyang adenyan ke jeuet raja nyang leuha waba atra gob atra droe galak peukaya droe meunan cit galak peumeugah droe ngon meubago atra keukayaan geuhnyan.
meunan cit putroe ceudah nyan geugamba lageenyan brok piegeuh bahna na lakoe raja nyang agoeng teuma gobnyan galak meutulang galak geuba peungawal jak lam gle jak mita rusa nyang geuteume na kheuh pa ngon boh dada.
meunan cit pi putroenyan rayeuk nafeusu kana saboh guda lagak keungon gobnyan jak jak peureulee lom guda laen mantong gohseb mita lom nyang laen akhejih weue nyang na di likot rumoh ka hana teumpat ie.
sabab guda nyan kale ka kureueng teuutuih akhejih mate saboh saboh guda atra putroe leuhanyan.
nyoe meumakna ngon tafeuse gob nyang muphom na kheuh rhot ubak inong peujabat nyang galak meupoya poya ateuh deurita ureueng laen galak memeugah droe dan akhejih teuyue lako ubakbuet korubsi nyang akhejih bandua lakoe binoe nyoe rhot ubak deurita sabab tamong peunjara.
nyoe banmandum geupeusireuk hue laen kon dang duria yang sibeu na jih nyan saban na kheuh irama moe bae su tapa gudajak syahid lam prang nyan mandum hana meutuka nyang geutuka na kheuh alue atawa rot calitra jih nyang geubalek.
nyoe kheuh awak awai ulee gobnyan carong bah sikula glah lhee sd teuma wawasan geuh hana ngon peusa.
hoe hoe nyang geujak sabe geusok peukayan aceh na tangkulok aceh bajee itam sileuwe itam bak keuieng sabe geulat rincong.
watee geujak lam peukan kayem that gob peugah huleebalang awak awai ka trok geuteuka.
padahai gobnyan kon awak uleebalang teuma le sabab gobnyan galak meupeukayan lagee awak uleebalang ilee atawa lagee peukayan raja aceh ilee nyang kheuh gob peugah gobnyan uleebalang.
teuma meunyoe geudeungoe gob peugah geuhnyan uleebalang gobnyan hana galak beungeh geuh sabab geupeugah trok trang bahwa geuhnyan ureueng biasa kon darah uleebalang soai peukayan geubila droe.
keuneuk keu ureueng aceh sejati nyoe kheuh peukayan tanyoe yoh watee ilee awak awai sabe gleh janggot teusugot sabe bajee gleh meunan cit sileuweu gleh watee seumayang leuhoe atawa seumayang peu mantong nyang nanjih seumayang watee kayem that gobnyan jeuet keu imeum.
buet gobnyan meublang woe diblang soklom peukayan lageenyan bagoe nyang geupeugah peukayan aceh jameun ilee.
geujak jeub jeub jurong ureueng gampoeng galak keugobnyan geudaek bak balee kayem that gobjitanyong bak geuhnyan seujarah aceh le awak awai hana seugan seugan geupeugah seujarah aceh meunurot nyang geuteupeu le gobnyan.
na teuma nyang tanyong haba dongeng meunan cit hi em aceh banmandum nyan geupeugah meunurot nyang geuteupeu.
meunan kheuh dang dang preh seumayang mugreb bak saboh balee na ureueng tanyong keuhai calitra dua droe inong adoe ngon po.
nyoe na kheuh calitra aceh atawa calitra dang dang teunget watee eh bak balee calitranyoe mubee porno bacut teuma nyang deungoe wateenyan ureueng syiek mandum hana anak muda nyang kheuh geutem peugah.
cuba neukheun haba lucu nyang na lam masyarakat tanyoe acehwatee ilee kheun apa malat bak awak awai nyang na lam baleenyan.
oh nyan meunoe preh ilee peu ino hana aneuek muda nyang gohlom meukawen oh hana jeuet ion peugah deungo beuh.
kheun awak awai sira geutot rukok on ngon bakong gayo nyang geugalak nyan.
na sidroe inong ka meukawen kana lakoe gobnyan lam keuadaan mume teuma le sabab ureueng mume le peuhawa.
goenyoe gobnyan hawa keugulee seungkoe le teungku lakoe laju geujak mita eungkot seungkoe nyang geuhawa le binoe geuhnyan.
teungoh geupeusieng eungkoe nyan le inong nyoe laju geuyue bak adoe gobnyan nyang mantong dara lom ceudah that rupa.
jak cot boh kuyuen di likot rumoh adoe jeuet tataguen seungko nyoel jeut poda seuot ado geuhnyoe sira jijak u likot rumoh aleh kureueng ate ate watee geucot boh kuyuen nyan jaroe sidara nyan laju teutob ngon duroe kuyuenngon nyan teuma jaroe sidaranyoe ka kumong lom meuc ob c ob that.
waduh pot meuc ob co b that jaroe ion teutob ngon duro kuyuen cuba ngieng nyoe ka kumong kheun sidara nyan sira jimat bak teumpat kumong nyan.
geudeungoe nyan poda sidara teuseungeh teukem sira geupeugah.
alah hai adoe beuh nyan mantong saket duro kuyuen ubit that nyoe poda teuh kalon jitob le iakoe ka bubenyoe pruet kumong hana pe peugah aloh alah.
trok ubak habanyan mandum ureueng nyang deungoe lam baleenyan teukem meuhai hai.
teuma sidara teupike keudroe akh duro kuyuen mantong nyang ubit lageenyoe saket teutob peuteulom meunyoe jitob le lakoe lagee poda lon nyan bube raya kumong pruet geuh leubeh get hana lon tem meukawen bah peurawan tuha siumu masa lon nyoe kheun ate sidara nyoe.
watee lajujijak bungong kumbe dara gampoeng nyoe meutamah rayeuk lom meutamah lagak rame that peumuda gampoeng nyan galak keusidara teuma sidaranyoe teutab hana jitem meukawen jitakotjitob le lakoe kumong pruet bube raya.
ayah sidara kahek geupeugah bak aneuk geuh beujitem meukawen teuma sidara nyoe teutab jimeukreuh hana jitem meukawen.
akhejih teuka akai le ureueng syiek jih aneuek geuhnyoe geukheun geupeukawen ngon seusabe inong sabab meunyoe inong lakoe jih ka teuntee hana ngon keujitod sidara.
akhejih sidara jitem meukawen meunyoe seusabe inong padahai teutab agam teuma meupeukayan inong.
paneuk calitra geupeugah le awak awai nyoe.
meunan kalheueh meugatieb malam nyan geujak eh iam keulumbu bak teumpat eh nyan lintoenyoe teutab meubajee inong teuma le sabab karab ngon inong ka geucom com inong geuhnyan akhejih mak akob geuh jibeudoh iam ija krong.
jitanyong le inong geuhnyan bak lakoe tanyong inong nyan.
oh nyoe nyoe cicem adoe nyo cicem lakoe teuh seuot teungku lakoenyan teuma.
jeut ion kalon ciem nyan bekhanjeut kalon sabab jih mantong deuk seuot lakoe.
deuk peu eumpeunjih teungku lakoe tanyong binoe geuhnyan teuma.
wah eumpeunjih na bak gata adoe watee geudeungoe na bak droneueh gobnyan teukeujot.
bak ulon pat eumpeunjih bak ion teungku nyan dikeu gata seuot lakoe sira geutunyok ubak atra awak inong geuh.
watee geudeungoe le masyarakat nyang na ateuh baleenyan lageenyan bagoe banmandum awaknyan teukem meuhak hak sampoe subra that.
biet droneueh awak awai carong that bak neuatoe haba kheun jem gam nyang teungoh phieb rukok sira batok batok bak geu kem nyan meunan nyang laen nyang na inan hana nyang hana teukem banmandum teukem abeh sineuga.
boh ka oh iheuehnyan pakriban lom awak awai tanyong lem baka teuma meuheut that keuneuk teupeu sampoe abeh.
hai peuteuma oh iheueh jijok eumpeun nyan hana.
treb teuma adoe nyang takot meukawen pih ka mume lagee po jih.
inong nyan jipeugah bak po jih poda ion meuheut that keuneuk pajoh gulee seungkoe cit lintoe ion teungoh mita eungkot seungkoe poda nyang taguen ilon hanjeut kutaguen lom kheun adoe nyan bak poda jih.
poda nyang kana sinyak ubiet nyan teuseungeh teukem sira geupeugah.
oh rupari adoe ka jitob sampoe keumong cit le lakoe teuh nyoe geudeungoenyan si adoe nyoe geupeugah teuma.
kon poda ion kon geutob lakoe ion na bak gobnyan na cicem bak ulon na eumpeuen lonjok eumpeuen nyan treb treb nyoe kheuh jeuetjih seuot adoe geuhnyan ngon polos that.
geudeungoe nyan sigoe teuk awak bak baleenyan teukem sampoe na nyang teubiet i tek bak geupeuteun kem.
biet neuh teungku awak away awak away awak away.
hana salah nan neuh l awak away neuteupeu mandum haba lam nanggroe nyoe kheun lem gam lom sira boh puteng rukok u yub balee.
lheuehnyan pakriban lom tanyong lem baka teuma.
nyan kheuh meunan watee seumayang asa katrok jak tatueng ie seumayang tajak seumayang lem gam nyang teubiet ek lam sileusweuenyan teupaksa geuwoe geujak manoe ilee.
haba awak away ka abeh oh noe on na kheuh sidroe mahasiswa di banda aceh watee libur smester nyang ka iheuh ion tuan woe u gampoeng bak ureueng syiek bapak ion sidroe petani meunan cit ma ion bandua gobnyan meuheut that aneuek aneuek gobnyan beumanyang sikula lom meuteume buet nyang get bak saboh masa.
nyang kheuh gobnyan meuseuha ulon tuan aneuek tuha adoe adoe ion mandum lam sikula.
watee liburnyan biet biet ion peuguna wateenyan keu ion jak tulongureueng syiek di gampoeng.
meunan kheuh di gampoeng bak saboh watee seupot uroe ion keuneuk jak meu eun volly ngon rakan gampoeng nyang na bak binehh balee gampoeng rot ateuh rot euh teudeungoe su meuten tik tab tab tab hana piyoh piyoh ate ion meugrak keuneuk teupeu peusu nyan meunan ion dong bak teungkab rumoh nyan laju deuh ion kalon sidroe ayah teungoh laloe that geumeungetik tak tik tak tik hana piyoh piyoh.
lon tuan keutok pintoe laju teudeungoe su di dalam.
tamong pintoe hana teugunci su didalam nyan.
meunan pintoe ion buka laju brie saleuem assalamu alaikom.
teudeungoe su lam kama wa alaikomsalam.
hana treb iheueh nyan laju geuteubiet riot lam kama sidroe ureueng agam nyang deuh jih sopan lom ramah umu gob nyan menurot ion na rab limong pluh thon.
ureueng jih meuwibawa lom seudeuhana.
bak rawot rumon gob nyandeuh ion kalon bahwa ureueng nyoe na kheuh sidroe ureueng seumike jioh lagoena.
peuna soe nan teuh tanyong ureueng gagah lom puteh nyan.
amrul pak ion tuan aneuek gampoeng nyoe teuma jareueng ion woe sabab ion kuliah di banda aceh seuot ion sira ion sunyueng jaroe kamoe pih mumatjaroe.
oh meunan ion hoi mantong u buwa duek teuk lom peuna peureulee ngon ion tuan hana abuwa keuneuk jak meu eun volly bak bineh kantoe gampoeng ion deungoe su meusen tik nyang kheuh jeut ion piyoh sabab meusen tik jinoe ka langka that ion hana jipeuguna le di kantoe kantoe nyang kheuh jeuet ion piyoh keuneuk kalon deuot ion tuan.
watee geudeungoe haba ion lagee nyan laju geutarek jaroe ion lam kama gob nyan sira geupeugah.
boh jak kalon nyoe kheuh meusen tik abuwa teumuleh jan jan na watee kheuh abuwa nyan teuma.
peumantong nyang abuwa tuleh tanyong lon hireuen sabab bak meusen tik nyan goh seuleusoe geuhkeutik nyan deuh teutuleh ngon basa aceh lon pih meutamah seumangat keuneuk teupeu leubeh jioh lom.
lon kalon abuwa nyan geupeuhah almari inan geucok sion keureutah nyang ka teukeutik laju geujok bak lon sira geupeugah.
kalon nyoe nyoe nyang ka iheueh abuwa tuleh mantong le lom nyang iaen kheun gob nyan.
laju ufon kalon lam keureutah nyan inan ka meuatoe phon nomboi sa katrok nomboi nyan ban mandum nan atawa judo buku nyang ka geutuleh lam basa aceh na nyang hikayat hikayat nyoe na geupeubeudoh legenda aceh lagee hikayat putroe seri naga di tapak tuan hikayat batee meucanang di labohan haji aceh selatan na hikayata ahmad ramanyang di krueng raya na hikayat putroe nurul ala di peureulak aceh timu na hikayat prang medan area di medan na hikayat peungadelan putroe mahkota di banda aceh meubagoe novel hikayat novel hikayat sang wali nanggroe keu ix na hikayat novel aceh baroe naskah meuneu eun aceh jinoe teungoh geutuleh haba paneuk meubagoe hai geupeubeudoh lom teuma.
teuma laen that bak ion kalon ban mandum naskas geuh nyan lam basa aceh kon basa indonesia lage buku novel dara aceh teubai keutikan manuel leuen leubeh meunan cit naskah teusalob cinta atawa icinta nyang teusom atawa cinta lam ate nyoe rab leuen.
teuma nyang hireuen ion keupeu geutuleh lam basa lokal basa aceh nyoe ka hana geugalak le le awak muda aceh soe nyang baca buku geuhnyan singoh meunyoe ka teucetak meunanjikheun le ate ion.
nyoe luwa biasa abuwa takalon bak judoe buku nyoe get get that bah nyang hikayat meunan novel hat lontee novel lam basa aceh sipunoh jih gohlom na di aceh teuma abuwa ka neu jeut peuget lagee nyoe bagoe nyoe spekulasi nan jih abuwa l kheun ion bak gob nyan.
teunang mantong geuh nyan ion kalon iheueh nyan geupeugah meunoe.
nyoe buku ion tuleh lam basa aceh ka teuntee keu ureueng aceh buku bukunyoe ban mandum meututoe keuhai aceh budaya jih adatjih meunan cit basajih.
keuacehan that that lam buku bukunyoe spekulasi abuwa kheun ion lom.
beutoi nyoe spekulasi hana ion tal t bukunyoe bak saboh watee watee ureueng aceh nyang meupike seucara nasionalis aceh pasti peureulee keu buku buku nyoe.
peuhana abuwa peuitong lamhai peumasaran jih hoeneu publoe buku buku lagee nyoe awak mudajinoe hana le geupakoe keu basa droe leubeh geutem meubasa indonesia peuteuklom teluhsan jih basa aceh goh lom na tulehsan nyang siragam aceh tanyoe inoe laen cara tuleh aceh blah jeh pih laen cara tuleh iheueh nyan basa tanyoe lagee ion peugah bunoe ka geutinggai le geuneurasi muda aceh pakon abuwa neupeu abeh watee ngon umu neuh neupeubeudoh keuhai aceh nyoe lam basa droe.
meu ah abuwa dosen dosen kamoe guree guree syiek kamoe nyang notabone jih bansa droe aceh aseuli hana geutuleh buku iambasa droe coba takalon buku nyang geutuleh meunan cit opini geutuleh meunan teujeumahan buku buku aseng mandum ngon basa indonesia teuma abuwa neujeuet that tuleh lagee nyoe bagoe l kheun ion lom.
lon kalon abuwa nyan teunang mantong hana reaksi nyang teukeujot nibak droe gob nyan.
abuwa ba bak peuneubit buku di aceh nyoe ka pasti geutulak hana geutem peuteubit sabab hana yuem seucara komersil awak peuteubit buku nyan ka teuntee hana geutem rugoe soe nyang tem cetak ngon peuteubit buku abuwa nyoe geudeungoe nyan abuwa baroe kheuh geujaweub.
abuwa katreb that tinggai di luwa aceh malah di luwa indonesia abuwa teumuleh nyoe hana abuwa pike rugoe laba pikeran abuwa abuwa peuabeh keu aceh khusos jih lam hai basa aceh bek sampoe gadoh ateuh rhueng donya.
nyoe basa keuneubah indatu geuyue peulara bak geutanyoe nyang mantong na.
droe neuh nyoe awak muda siharoh jih hana pantaih tapeugah haba lagee nyan bagoe droeneuh geuneurasi muda aceh watee ukeu bak bahoe droeneuh aceh ukeue nyoe na peulom droeneuh mahasiswa nibak tutoe haba gata nyan na padub boh hai nyang ulon catet.
hai peumasaran awak muda aceh hana geupakoe keu basa aceh ureueng carong aceh hana geutuleh buku iam basa aceh hana peuneubit buku nyang tem cetak ngon publoe buku basa aceh sabab hana yuem ekonomi.
kira kira nyan masalah nyang gata peugah bak abuwa abuwa jaweub nyang.
beutoi iam peumasaran payah that lagot tapubloe sabab tatuleh ngon aceh.
inoe abuwa jaweub bansa aceh na kheueh bansa peujuang rasa keuacehan mantong na mungken keuhai publoe bukunyoe hana geutem bloe abuwa rasa kon nyan teuma le sabab bansa geutanyoe ka treb that teupeulalo ngon buku buku aseng meunan cit basa indonesia sampoe basa droe ka tuwoe.
nyoe mandum kon salah bansa aceh nyan keudroe na kheuh salah nibak peumimpen geutanyoe keudroe sabab basa droe teuh nyang na kheuh basa ma hana geupakoe lam hai teujaga teulestari meunan cit teupeukeumang hana geupakoe nyoe kheuh nyang teurasa jinoe nyoe lagee nyang gata peugah nyan.
teuma di abuwa teumuleht sigoe teuk teumuleh nyang abuwa teupeu keuhai aceh iheueh nyan abuwa useuha cetak keudroe sabab peuneubiet laen nyang geutem rugoe iheueh nyan abuwa promosi ngon meubagoe cara bah nyan rot iklan surat haba radio internet meunyoe na dana lom rot tivi.
meunyoe iklan jih get lom beutoi lagee tapeugah nya abuwa yaken that keusadaran bansa aceh keuhai buku buku meubasa aceh geutem bloe atawa kon nyan mantong geutem tuleh lam basa poma nyoe.
awak muda aceh hana geupakoe keu basa aceh.
nyoe beutoi iam hai nyoe jitamong gata sabab watee meututoe ngon abuwa basa aceh gata ka meujampu lawok ngon basa laen hana lee aseuli basa aceh.
lon tuan teukeujot watee geupeugah nyan lon rasa basa aceh lon ka beutoi teuma le abuwa nyoe mantong na salah awak muda aceh kon salah awak muda nyan keudroe meunan cit kon abuwa peusalah gata teupeu lagee nyang gata deungoe bak gob meunan cit bak ureueng syiek abuwa meuuseuha geuneurasi muda aceh nyoe beugeutem meututoe ngon basa droe lom teumuleh ngon basa droe meunan cit geutem teujeumah kitab kitab rayeuk iam basa aseng u iam basa aceh.
abuwa meuuseuha rot tulehsan abuwa nyoe awak muda aceh lage gata peugah nyan beugeuwoe lom ubak basa droe.
abuwa meuuseuha rot buku tulehsan abuwa keutok pintoe ate mahasiswa aceh atawa geuneurasi muda aceh laen beugeutem meututoe iam basa droe nyang sibeunajih.
ureueng carong aceh iam hainyoe dosen guree syiek peujabat ureueng malem lom laen laen hana geutuleh buku lam basa aceh.
nyoeabuwa aku hana buku buku peunuleh basa aceh bah nyan lam pustaka meunan cit nibak took took atawa keudee keudee buku nyang naa ureueng carong nyan geutuleh lam basa droe.
sigoe teuk abuwa peugah mungken lee ureueng carong tanyoe nyan na meupadub boh hai nyang geupike.
phon cakupan nyang beuet baca buku geuh nyan leubeh luwah ban sigom indonesia meunyoe lam basa aceh nyang tem baca teuma ureueng aceh mantong.
geupike mungken hana ureueng aceh nyang jeut baca buku meubasa aceh sabab cara tuleh jih lagee basa inggreh laen teutuleh laen teubaca.
lhee mungken cit hana jeut geuteumuleh lam basa aceh sabab hana konsisten atawa hana seuragam nibak geutuleh nyan.
lon deungoe nyan lam hai hana konsisten ulee lon teusangak.
peunyan hana konsisten abuwa hana konsisten makna jih cara geutuleh basa aceh meutuka tuka miseu jih saboh kalimat atawa saboh tutoe haba geutuleh meutuka tuka miseu jih bak saboh teumpat geutuleh keuhai droe tanyoe ulon bak teumpat nyang laen keuhai droe tanyoe geutuleh teuma uloen nyoe nan jih hana seutia ubak teks atawa hana konsisten haroh jih pileh saboh mantong nyang beutoi ulon bek uloen beutoi nyoe peureule seuminar keuteumita saboh atawa seuragam lam hai teumuleh basa aceh nyan.
teuma hat abuwa teupeu kana meupadub goe geupeuna seuminar di aceh nyang keuneu iheuh watee ban ban gubunur aceh teupileh drs.
irwandi yusuf le intansi teukaet na geupeuna seuminar bahsa aceh deungon geundang ban sigom aceh ulee ulee dinas teukait meunan malem malem basa aceh nyang keu narasumber abeh biaya meureutoh juta teuma peu hase jih sampoe anjinoe inoe na meubagoe keupeuntengan inan na teuka meubagoe bahan awak tanyoe aceh blah u timu geupeugah basa gobnyan nyang paleng beutoi meunan cit blah barat geupeugah basa gob nyan nyang paleng beuna meunan cit cara teumulehr cara teumeuleh basa aceh nyang beutoi cara teumuleh blah timu awak blah barat pih geupeugah cara teumuleh gob nyan nyang paleng beuna.
tapeugahlah blah timu nyan sabang aceh rayeuk banda aceh sigli atawa oidie ngon pidie jaya bireuen aceh utara timu ngon banda langsa.
aceh blah barat ta peugah teuma aceh jaya aceh barat nagan raya aceh barat daya ngon aceh seulatan.
ban dua nyoe saleng tarek teumarek akhe jih hase seuminar nyan hana biaya neugara abeh hase hana meuguna meubacut pih keurakyat aceh padahai lagee ka tapeugah bunoe di unsyiah iain sikula manyang teungku syiek pante kulu lom nyang laen laen ie that guree guree syiek meubagoe disiplen seujana na teuma mungken le peutimbangan ekonomi ngon laena nyang hana tateupeu nyan kheuh jeuet hana geutuleh atawa hana geutem peuseuragam cara teumuleh basa indatu nyoe.
kheun abuwa lom ulon pih teukeujot geupeugah meunan bagoe laju lon tanyong.
pakriban ngon tulehsan abuwa iam buku buku nyang neutuleh nyoe peunyan ka basa baku atawa jeut geubaca le ureueng laen khusos jih ban dua blah aceh nyan timu ngon barat abuwa nyang peunteng ban dua blah aceh nyan jeuet geubaca lom muphom teuma teuma saboh hai abuwa that that abuwa peuteun geuseuragaman teumuleh abuwa useuha bek sampoe meutuka take.
ubuwa meuuseuha blah timu ngon barat muphom nyang beutoi jeuet tacok keupeudoman cara teumuleh aceh bak singoh uroe.
hana peuneubit buku nyang tem peuteubiet buku buku nyang abuwa tuleh.
nyan beutoi ka abuwa bajak peutaba ubak padub padub boh peuneubit buku di banda aceh rat arat awak nyan geutulak sabab hana yuem publoe atawa hana nilai ekonomi geutakot buku buku nyan hana lagot gob nyan rugoe.
le sababnyan abuwa hana patah seumangat bakteumuleh abuwa yaken that jiwa bansa aceh mantong jiwa kesetria jiwa indepinden lom jiwa wirasswasta.
rasa keuacehan mantong mantong ihok lom abuwa hana ureueng aceh nyang geuboih basa keuneubah indatu nyoe sabab inoe kheuh teuduek bansa aceh nyoe na.
na bansa ateuh rhueng donya sabab na basa nyang peusaboh bansa nyan keudroe hana bangsa ateuh rhueng donya nyoe meunyoe hana basa nyang peusaboh bansa nyan keudroe.
ingat sumpah pemuda indonesia sumpah pemuda nyoe na thon indonesia teuproklamir tanggai agustus thon.
nyeo meumakna oh iheueh basa melayu teucok sibagoe basa indonesia thon nyan baroe kheuh teugalang meubagoe cara teuoesaboh bangsa indonesia deungon meututoe lam basa melayu watee nyan takalon keu droe ureueng jawa basajawa nyang rayeuk lom le nyang peuguna hana teucok sibagoe basa peusaboh bansa indonesia meunan cit basa sunda di jawa barat.
thon oh iheueh nyan thon baroe kheuh indonesia iahe.
teuma tanyoe bansa aceh basa tanyoe katreb that na basa tanyoe na kheueh basa meh basa nyang teutroh atawa teusom hanjeut jiteupeu te bansa aseng pakon tapeutuwoe hana tatem peu guna.
nyoe kon basa kampong teuma na kheueh basa rap raja ngon basa ureueng ureueng rayeuk aceh yoh watee jinoe takalon ureueng ureueng rayeuk tanyoe di naggroe na kheueh naggroe aceh watee meutabeulie sabe tadeungoe basa aceh gobnyan meujampu lawok ngon bahasa indonesia peu hana geuteupeu atawa cit lageenyan gobnyan meututoe sabab hana geuteupeu na basa aceh laen.
kayem tadeungoe bak seumijit teungku imeum atawa pak keusyiek peugah haba.
diumukan kepada kawom ma ngon kawom yah mari bersama sama eunteuk malam tajak deungoe peungajian nyang geunyang disampaikan oleh teungku nibak kalimat nyoe na padubboh hai nyang abuwa cetet.
kepada mari bersama sama peungajian oteh.
nyo nanjih basa leb lab keudeh hantoe keunoe hanrab basa aceh kon basa indonesia pih kon.
meunyoe na lam basa aceh keupeu tacok lam basa indonesia laen hai meunyo hana.
meunyoe ta peubeutoi kalimat jih na kheuh lageenyoe teupeu maklum ubak kawom ma ngon kawom yah jak geutanyoe meusajan sajan eunteuk malam tajak dungoe beuet nyang geupeusampo geupeubeuet geupeutrok le teungku nyan kalimat basa aceh nyang na le sababna lam basa aceh keupeu tacok nyang basa indonesia nyang rugoejih oh dudoe aneuek cucoe teuh nyang geu teupeu nyan kheuh lageenyan akhejih basanyan jitron laju bak nyang laen keuneu iheuh nibaknyan mandum basa aceh aseulie ka gadoh teuma.
nyoe kheuh tugaih abuwa nyang seubeunajih teulestari lom buda khusosjih basa aceh tanyoe nyoe.
abuwa peucaya bak saboh watee tulehsan abuwa na nyang mita peureule mungken hana jinoe watee abuwa hana le teuma nyoe na kheuh pusaka abuwa keubansa nyoe nyang abuwa tinggai.
lon deungoe nyan hana teurasa ie mata ion roe ulon pih sada that ureueng tuha nyoe deumi geupeuteun basa keuneubah indatu nyoe geutem peuabeh pikeran gobnyan ngon meusen tik tuha tak tik tik tieb uroe meunan cit malam.
ulon pih sada sibago geuneurasi muda aceh lom sidroe mahasiswa meurasa malee bak ureueng tuha nyang lhok that peuneugeutahuan nyoe keuhai basa aceh nyoe dilon pih meuuseuha meututoe ngon basa aceh nyang betoi iom ulon useuha rakan rakan lam kampus mangat geutem meututoe basa aceh nyang beuna.
seulamat meutuleh abuwa su meusen tik tuha nyan ka jeuet teupeusada ion tuan keulon teumuleh keuhai aceh ngon basa aceh bak saboh masa.
keuneukjam meu eun volly ka hana jadeh bak seumijit ka teudeungoe su beuet nyan seubagoe tanda hana treble mugreb teuka.
kamoe pih meupisah ureueng tuha nyang teuhoi abuwa nyan geugusuek gusuek bak hoe ion geujok seumanat ubak ion sebagoe aneuek aceh bek tuwoe ubak ukeue bangsa ngon bangsa.
aceh bak mata syedara sidroe ureueng aceh geuduek bak saboh gampoeng bak bineh bandar jakarta.
ureueng aceh nyoe yoh awai tinggai di nanggroe teuma le sabab gobnyan aktif nibak mita ngon kirem ureueng jak latehan tantra u lawa nanggroe akhejih ureueng nyoe ka mubee bak aparat neugara ateuh geuyue le rakan rakan di nanggroe iaju geujak meurantoe u bandar jakarta.
di jakarta geumubuet meubago buet nyang penting hibak gobnyan haleue phon geupublo surat haba awai phon mubuet bak gob dudoe jeuet keutoke bacut bacut phon wateenyan ureueng acehnyoe ka putoh hubongan ngon mubuet dimi yueb tanoh geukirem ureueng u luwa nanggroe jak latehan tantra.
na cit jeuet keu salesman buku buku meuhai lagee buku americana nyang toh bukunyan meuploh jiled tieb saboh jiled trok boh leuen atawa leubeh.
nibak hase geumebuetnyoe meuteume geupeusapat peng bacut bacut akhejih geuteume bloe saboh rumoh nyang ubit bak bineh bandar jakarta na kheueh lam kecamatan meuseujarah rengasdengklok.
inoe kheuh geubloe rumoh nibak liengkongan masyarakat sunda.
le sabab gobnyan tinggai bak teungoh teungoh ureueng sunda treb nibak treb gobnyan pih ka jeut peugah haba ngon basa ureueng jawa baratnyan bah pih ngon basa gasa meunurot ukoran gob nilai.
nan ureueng aceh nyoe rasyidin lam gampoeng bak teumpat gobnyan duek nyan masyarakat jihoi gobnyan ayah aceh.
gobnyan rumeh hana sombong lom masyarakat inan tuha muda galak keugobnyan le sabab gobnyan pih peumurah ate lom kayem that jeuet keuimeum bak surau gobnyan tinggai.
awak muda inan galak meurakan ngon gobnyan meunan cit nyang tuha asai ka geuwoe rot jakarta bak teumpat gobnyan mubuet pasti na masyarakat nyang jak u rumoh gobnyan keusikada duek duek peugah haba sira meunan kheuh watee aceh teungoh subra that prang peuteuk lom kana dom di aceh utara aceh timu ngon pidie wateenyan kawom lingka nyan ureueng sunda nyoe kayem that geutanyoeng bak ion kheu hai aceh nyang sabe muprang meunan kheuh saboh watee teungoh kamoe duek bak bineh blang nyang pade teungoh ijo karab nyoh nyan inan na saboh jamboe blang saung kheun ureueng sunda ateuh rangkang nyan kheuh kamoe duek sira jieb kupi ngon tot rukok.
sidroe lam kawan kamoe nyang limong droe nyan geutanyong bak ayah aceh nyan nyang teumanyong nyan nan geuh teuhoi pak sanen gobnyan that that kritis meunyoe teumanyong phon hait seuni aceh budaya.
aceh meunan cit pakon aceh galak muprang pak sanen nyoe sidroe guree sikula mantong aktif gohlom pension.
gobnyan jai that teumanyong keuhai seuni budaya aceh saba gobnyan pih sidroe peucinta seuni sunda di rumoh gobnyan na groubjaipong kayem that lam rumoh geuhnyan teullateh jaipongan.
ka teuntee nibak tanyongjaweub nyoe lam basa indonesia le sabab tulehsan nyoe khusos meubasa aceh inoe teutuleh tanyong jaweub nyan lam basa aceh.
kamoe ureueng sunda meudeungoe aceh na meubagoe tafeuse nibak kamoe disinoe.
phon that kamoe kalon aceh na kheueh saboh kawasan islam nyang paleng kong lom bumoe indonesia nyoe meunan cit islam di aceh that that panatekt na kamoe deungoe ureueng islam nyang hana tem seumayang teurajam aneuek agam ngon inong hanajeut meurakan beubaih atawa hana jeut meucinta sigohlom jeut keu lako binoe.
peu beutoi lageenyan ayah aceh geudeungoenyan ureueng aceh nyo geujaweb meunurot nyang geuteupeu.
keuhai panatek ureueng aceh bak islam nyan beutoi teuma ingat kon panatek buta panatek ureueng aceh baklslam na kheuh geutem meurunoe islam geutem seumayang lom geutem pubuet nyang yu allah swt ion rasa nyang lagee nyan inoe pih meunan ureueng islam inoe jumot seumayang lom jai that pesantren nyang rayeuk rayeuk inoe.
soia rajam nyan hana nyang hana seumayang hana teurajam nyan haba gob nyang pubrok aceh.
le cit ureueng aceh nyang hana seutia ubak seumayang teuma han deuh kon lagee inoe nyoe hana seumayang bah ka watee meugreb mantong deuh ulee ile ateuh rot euh raya meunyee di aceh kon meunan meunyoe trok watee meugreb keudee teutob rumoh tob pinto ureueng hana ulee ili bak rot bah pih na nyang hana seumayang teuma gob nyan seungab lam rumoh meunan ka bubar seumayang baroe keuh geuteubiet nyang keudee teupeuhah lom meunan cit warong kupi trok warong peunajoh teu peuhah trokjula malam.
keuhai meucinta inong ngon agam nyan na teuma hana bebaih that lagee inoe aneuek agam ngon inong ideh meunyoe keuneuk meucinta peugetjanji peulonjinoe le that hp janji merumpok meunan meurumpok hana jeuet teuba bak hote bak teumpat teumpat teusom meunyoe na nyang pubuet lagee nyan resiko rayeuk that masyarakat nyan hukom lheuhnyan baroe jijok bak peulisi syari ah inan jiproses.
teuma pakriban cit awak muda mita lakoe atawa mita binoe meu nyoe hana meucinta ilee tanyong pak sanen lon.
le cara di aceh nyang jeulah jameun jinoe na cinta meucinta aneuek muda agam ngonn dara inong teuma cinta euet teuma cinta teubataih paleng jak meurumpok u rumoh inong batahjeuem jih pih ka teuntee hana jeuet teubaa ba peulom puwoe trokjula malam di aceh hana jeuet adak na awak muda nyang neukad pubuet lagee nyan nyan bunoe resiko rayeuk that.
lheuh nyan nyan cara aceh awai nyang mita judoh keu aneuk agam ngon inong ureueng syiek na seulangke najanji dua blah pihak pajan jadeh teupeukawen awak nyoe dua.
jinoe model hape na aneuek inong aceh blah timu aneuek agam aceh blah barat meuturi bak hp nyang na beulanja lakee meurumpok ilee keudeh u banda aceh nyang pih hana jeuet bak teumpat nyang sungue atawa teusom paleng peugah haba lam warong kupi kana haba sipakat blah agam geu peugah bak ureueng syiek geuh geuyue jak lakeee sidara nyang geupeugah nyan bah pih jioh asai ka jadeh hana masalah.
nyan kheuh bagoe cara awak muda aceh mita judo hana beubaih lagee tanyoe inoe kheun ayah aceh nyoe teuma.
nyoe meunyoe inoe aneuek muda ngon aneuek dara meuturi ilee lewat meucinta meunyoe ka jadeh baroe kheuh talamar nyan saban cit ngon di aceh ayah kheun ureueng nyan.
beutoi saban meunyoe cara lagee nyan bagoe teuma tanyoe inoe nyang ulon kalon watee na acara gob meukawen na acara dangdut na piasan laen nyang rame lazem jih inan kheueh awak muda mita geunaseh ate meunan ka meurumpok ka jadeh laju jiba u rumoh peuturi bak ureueng syiek dua iheueh nyan peu nyang jipubuet awak nyan hom peuteuk lom inoe na eusam meunyoe sidroe droe aneuek dara ka jadeh keuneuk meukawen ngon agam nyan jikeuheundak nyan ka iheuh jak jok tanda miseu jih si ploh uroe teuk keuneukjadeh acara akad kawen nyan aneuek agam nyoe ka jeuet jiwoe u rumoh sidara eh inan sampoe trok watee acara meukawen nyan teuka.
hai lagee nyoe di aceh hanajeuet sabab hana teujamin agam ngon inong nyan hana jipubuet zina sabab ka tapeu eh saboh rumoh saboh teumpat eh bah pih kajadeh calon lakoe meunyoe inong nyoe mume sigohlom trok uroe meugatib aneuek nyang na nyan aneuek hareum kon aneuek sah sabab ban dua awak nyoe goh lom meugatib.
geudeungoe nyan mirah ie muka pak sanen sabab hai nyan keubiet beutoi.
nyan kheuh ayah kamoe kajeuet keulazem lage nyan bagoe kamoe pih meuteuoeu lagee nyan bagoe bahwa nyan hana jeuet teuma hana hase teutam sabab ka meubudaya kheun pak sanen.
sibagoe ureueng islam hai nyang lagee nyan hana jeuet haroh teugah teutam abeh hana beda islam di aceh ngon islam di tanoh sunda nyoe teuma iam hai ta peujak ajaran nyan nyang kayem hana tapakoe.
bek sampoe cucoe phon tanyoe cucoe hareum sabab cucoe nyan hana salah nyang salah ma ngon yah jih kheun ayah jih lom.
kon nyan peumumejih nyan lakoejih keudroe pakon jeuet hareum ayah tanyong rakan pak sanen nyan teuma.
beutoi nyan peumume lakoe jih keudroe pakonjeuet inong nyan goh lom meugatib mantong diluwa gatib laju inong nyan memu atawa raya pruet nyang peuraya pruet nyan calon lakoe jih keudroe laju jadeh meu kawen laju aneuek nyan lahe nyan teutab aneuek hareuem.
hukom islam lage nyan pak l kheuh ayah aceh lom ajaran agama tanyoe iam islam miseujih sidroe inong ka umue laju inong nyan teupeukawen bah ngon agam nyang peumume jih meunan cit ngon agam laen teutananeuek nyan aneuek hareuem lom teuma hana jeuet inong mume teupeu kawen preh ilee aneuel nyan meunyoe teutob male keuluarga kon jeuet teupeunikah awak nyan dua ayah tanyong nyang alen teuma meutamah hireuen teutab hana jeuet malee nyan resiko tanyoe hana jeuet tetob malee ngon tapeukawen inong teungoh mume ajaran islam teutab hana jeuet seuot ayah aceh lom.
wah gawat kalau begitu kalau melihat kepada paparn ayah aceh in banyak sekali cucu haram di kampong kita ini seuot nyang laen lam basa indonesia.
meunyoe ka meunan gawat jih inoe ie that guree agama na kiay rayeuk pakon hana geutem hai nyang lagee nyan bagoe tanyong pak sanen teuma.
mungken na geutem teuma masyarakat hana geudeungoe nan jih ulama tugah gob nyan geupeutron ajaran islam meunyoe hana ta deungoe nyan kon salah tanyoe keudroe hana tatem deungoe seuot ayah aceh nyan lom.
boh ka ayah hai nyan kamoe cuba peugadoh bacut bacut hanjeut sigoe guih lagee nyan bagoe jinoe ion tuan keuneuk tanyong lom keuhai nyang ka neupeugah kamoe ka meudeungoe lom ka muphom.
teuma na ajaran islam teuse gob nayng kon islam lam nanggroe tanyoejeuet teuse gob seusabe islam teuma le sabab kon sukee tanyoe iheuh nyan lom pakon ureueng aceh hana galak keu ureueng luwa meunyoe meukawen geuwoe u aceh bah pih gob nyan tinggai di jakarta na rakan ion saboh kuliah di jakarta watee meukawen geuwoe u gampoeng hana geutem meukawen ngon sukee laen padahai saban cit islam kheun pak sanen leubeh kreuh lom jikalon keuhai aceh.
lon tuan jaweub keuhai ajaran agama islam hana jeuet teuse nyang minoritas sabab gob nyan laen agama ngon tanyoe meunyoe ureueng nyan hanajipeukaru agama islam hanajiba ajraan agama gob nyan bak ureueng islam meunyoe ureueng nyang laen iman nya geusitot atoran nyang na ban sikeulileng gobnyan bah pih gob nyan laen iman nyan han jeut tauuse haroh talindongi.
nyang laen suke teuma saboh iman lam islam peuteuklom nyan ka syedara tanyoe umat islam nyan meusyedara bah pih meulaen sukee meunan cit bansa teuma meunyoe na saboh sukee islam geuuse sukee islam alen nyan kon ajaran agama nyan ajaran peulitek peulitek nyan kuto hana jituri ayah ngon ma teuntee droeneuh sinde keulon di aceh ramee that geuusee ureueng di luwa aceh pada hai awak nyan seusabe islam ka ion peugah bunoe nyoe masalah peulitek na aneuek droe geuh hana siwaham ngon ayah lam hai peulitek kayem that krek krok na ayah geuusee aneuek geuh sabab hana saban pilehan peulitek ngon aneuek geuh.
nyoe kon ajaran islam nyoe peulitek pak sanen kheun ayah aceh nyan paneuk panyang.
meunan geupeutrang lee ayah aceh hai nyan mandum awak nyan meuanggok anggok tanda meuphom.
soia na ureueng aceh meunyoe meukawen geuwoe u nanggroe hana geutem meukawen ngon ureueng laen padahai seusabee islam lon rasa kon mandum ureueng aceh lagee nyoe cuntohjih lon tuan binoe lon ureueng inoe ka meu aneuek lom meunyoe na nyang woe jak meukawen u aceh na meupadubboh keumungkenan.
keumungkenan phon na janji gob nyan ngon sidroe dara di aceh keumungkenan dua ayah ngon ma nyang lakee meukawen u gampoeng.
keumungkenan lhee pikeran gobnyan keudroe geujak mita judo keudeh u nanggroe.
lon rasa kon gobnyan mantong adak awak inoe pih na lagee nyan bagoe kheun ayah aceh paneuk panyang.
pakon ureueng aceh galak muprang tanyong pak sanen lom.
cuba tunyok bak lon padub goe na ureueng aceh geumuprang tanyong ayah aceh geutantang.
meunurot buku seujarah aceh pernali atawa aceh treb that muprang ngon peutugeh treb that muprang ngon beulanda jameun merdeka indonesiat ka iheueh muprang ngon daud beureuehjinoe teungoh muprang ngon garn peunyan kon meutanda aceh galak bak muprang peu ureung aceh hana takot mate lom pajan meubangun nanggroe meunyoe laloe bak muprang sabe teuseuntak ayah aceh geudeungoe nyan rupari guree smp nyoe apai that keuhai muprang nyang na lam nanggroe aceh.
kajeuet agama islam geuyue prang meunyoe na gob laen bansa laen jijak jajah nanggroe gata meunan citjipeukaru keuyakenan agama gata.
aceh prang ngon peutugeh sabab watee nyan peutugeh jitamt atawa jicok ngon paksa atawa jireupah kapai kapai dagang aceh meunan cit kapai aseng nyang meuniaga hana jeut jijak bak peulabohan aceh jijak bloe reupah reumpah nyang na di aceh makna jih mandum peulabohan aceh jiblokade le peutugeh rot lam laot cuba neubayang meunyo ka lagee nyan soe nyang han beungeh lee sabab nyan nyan aceh beungeh iaju geuprang awak nyan phon di aceh sampoe ji plueng u meulaka aceh pih geupeulet keudeh akhejih peutugeh jalang nyang taloe jiplueng bak kuta jih nyang na di gua sailon srilangka.
lheuh nya muprang ngon beulanda trok ubak thon atawa tanggai maret aceh mantong teudong sibagoe saboh neugara ateuh rhueng donya meudelat punoh laju thon nyan cit teuma bak tanggai maret aceh jiultimatum di beulanda jiyue akui keudaulatan beulanda ateuh aceh ka teuntee aceh han geutemr aceh kon bansa nyang jeut jigeureutak aceh bansa nyang rayeuk lom aceh kana teudong ateuh rhueng donya meureutoh thon sigohlom ultimatum nyan.
keurajeuen aceh iahe thon masehi ihee reutoh thon leubeh aceh kana teudong sibagoe saboh neugara nyang kong lom teuga soe nyang han beungeh jiultimatum lagee nyan bagoe cuba takalon belanda jijajah tanoh jawa nyoe phon thon masehi di tanoh jawa phon watee nyan hana lee keurajeuen nyang meudelat keudroe teuma dimiyueb keukuasaan belanda benlada bah pih na keurajeuen mataram di yogyakarta teuma hana meudaya han jijok keukuasaan punoh hana jeuet na angkatan prang hana jeuet meuniaga ngon nanggroe luwa lom laen laen cuba takalon aceh thon thon lagee nyan mantong thatjaya thon phon geumat peurintah le sulotan agung iskandar muda peukasa alam thon nyan teuma beulanda jicok tanoh jawa ngon nusantara nyoe.
aceh watee nyan kana ikatan janji ngon neugara inggreh nyan teuturi ngon trataat london thon inan ka teuikat janji atawa meunyoe jinoe jikheun mou meunyoe bansa aseng atawa musoh aseng jiprang aceh inggreh jak tulong aceh meunan cit meunyoe inggrehjiprang le musoh laen aceh beudoh jak tulong inggrih.
teuma ohdudoe akai broek inggreh sabab niet peunjajah teutab kutojanjinyan jipeubateu keudroe lelnggreh sabab inggreh ngon beulanda ka meujanji teuma watee nyan singapura lam jaroe beulanda bengkulen atawa bengkulu di sumatra lam jaroe inggreh beulanda meuheut keuneuk jak cok ban sigom sumatra nyang kheuh jeuet belanda ngon inggreh meujanji.
meunyoe aceh meuhasee jicok le belanda singapura jijok keu inggreh bengkulujijok keu beulanda.
rupari beulanda salah itong ngon aceh.
jitamong phon hana meuhase pasokan jih jipoh surot sidroe jeundral jih mate bak leun seumijit raya baiturahmant akhejih expidisi phon nyan taloe jiwoe u batavia dudoe jiteuka lom ngon pasokan nyang leubeh rayeuk meuploh ribee sidadu ngon pasokan kavaleri na kheuh pasokan meuguda jipeutron bak peulabohan ulee lheuh akhejih muprang meuhuboe meubuleuen buleuen trantra beulanda jiseuk bacut bacut peulabohan ulee lheu ngon dalam atawa konplek keuraton aceh na km nyan meuhasee jiduek ka tutong iheuh muprang meubuleuen buleuen.
akhejih aceh surot muprang teutabna belanda meuhase jideuk teuma banda banda mantong gampoeng gampoeng teutab meurdehka sampe beulanda jiplueng iheuh jimuprang ngon aceh rab thon sampoe kaih beulanda kaosh bakjipeubiaya prang u aceh.
peulom jideungoe paparnyan guree sikula ngon rakan gobnyan ateuh rangkang blang nyan takjob that hana geusangka ayah aceh nyoe meunan geukuasa keuhai prang aceh lom meunan cit keuhai aceh.
pakriban teuma prang aceh ngon indonesia padahai meunyoe tabeuet buku seujarah peuranan aceh keu meurdehka indonesianyoe rayeuk lagoena pakon dudoe aceh geulawan indonesia laju geupeubeudoh prang phon watee daud beureueh meunan citjinoe nyan gam geudeungoe nyan ayah aceh geutarek nafah panyang awaknyan hana jiteupeu ayah aceh nyan na inan le sabab gobnyan aktivis miyueb tanoh watee di aceh gobnyan geugalang awakmuda aceh geukirim u luwa nanggroe meusajan rakan gobnyan keugeujak latehan tantra.
akhejih hai gobnyan mubee bak aparat nyang kheuh jeuet geujak meuranto tanoh jawa nyoe.
ka jeuet ion tuan jaweub ilee keuhai prang aceh ngon tantra indonesia nyang geupeubeudoh le abu daud beureueh.
nyoe asai muasai le sabab peumeurintah pusat sulet geueunget aceh trang trang ilee bak saboh watee indonesia ban merdeka mantong gasient hana sapeuna presiden soekarno geupoe u aceht bah wateenyan jiblokade udara le belandat teuma presiden meuhase geupeugeushot blokadenyan laju trok u aceh ngon seulamat.
di aceh geueh bak hote aceh bak geunireng seumijit raya baiturrahman na kheuh blah uneuen seumijit.
di aceh meurumpok ngon dawod beureueh meunan saudaga aceh nyang meusahoe lam gasida gabungan saudaga aceh.
paneuk haba presiden indonesia nyan sampoe seumaluen hana geutem pajoh bu meunyoe aceh hana geutem bloe kapai po keu indonesia.
hainyoe geupeugah dikeu saudaga aceh ngon ureueng rayeuk aceh.
teungku daud beureueh geupakat awak saudaga akheijih geutem bloe kapai po keu indonesia nyan kheuh ri.
ooi atawa cikal bakal garuda indoneisajinoenyoe.
ilee indonesia gasien that aceh kaya raya meunan aceh ka geutem bloe kapai po nyan laju presiden soekarno geukirim wiwiko u aceh sibagoe pilot phon indonesia wateenyan ngon saudaga aceh lom wiwiko nyan geujak u calkutta india ideh kheuh geujak bloe kapai po nyan laju geupuwoe u aceh iheueh nyan teuba u jakarta teujak jok bak soekarno.
janji soekarno watee u aceh sigohlom na janji bloe kapai po nyan meunyoe indonesia ka aman sikutu ka hana le keu aceh geujok saboh propinsi ngon syari at islam wateenyan aceh mantong meusaboh ngon propinsi sumatera utara.
teuma toh hasejih meunan indonesia ka aman janjinyan geutunggee le ureueng aceh soekarno ingkeue janji gobnyan beungeh laju geukirim tantra geujak prang aceh.
cuba bayang soe nyang han beu beungeh lageenyan bagoe akhejih aceh pih geulawan meunyoe hai muprang kajeuet keu meuneueun aceh hanpeu jigeureutak aceh meumupakat muprang ranggajan geutem.
siploh thon muprang panyang nyan hana taloe hana nyang meunang peumeurintah pusatjai that rugoe akhejih propinsi keudroe jijok ngon hak istimewa teuma istimewanyan ihee boh sagai.
istimewa iam hai agama istimewa iam hai adata istiadat dan istimewa iam hai peundidekan teuma wase aceh nyang meulimpah teutab hana jijeuet jikuasa le aceh keu aceh geujatah biasa udeb asai bek mate mantong ka jeuet inoe kheuh aceh hana rela peuteuklom watee gas di aron ngon minyeuk iam bumoe aceh abeh jiba u jakarta hana jitinggai keu aceh ngon nyan soe nyang hanbeungeh akhejih aceh beudoh lom nyan kheuh cikal bakal lahe gam nyang awaiphon nanjih am aceh merdeka.
jooo rupari aceh beungeh le sabab geupeunget le peumeurintah pusat nyo ayah kamoe jelah hana meuteupeu hai lageenyan bagoe nyang kamoe teupeu inos pakon aceh galak beurontak padahai kan meusaboh ngon ri nyang geubila ngon hareuta lom le mata.
bak kamoe nyang tinggai di pulonyoe hai hai nyang ayah peugah peugah keuhai aceh nyan gohlom meuteupeu nyang kamoe teupeu beut iam surat haba baca buku buku seujarah indonesia keuhai aceh meunan cit teukalon tayangan tivi.
nyang meundetiek lageenyoe bagoe ban nhoe kheuh kamoe teupeu seouot pak sanen nyang guree smp nyan.
boka meunan keu aceh ka geujok propinsi kedroe meunan cit hak istimewa nyang ihee bohnyan nyan meumakna hak aceh kageujok malah na istimewa nyang na istimewa di negara indonesia nyoe ihee boh sagai dki daerah khusus ibukota daera istimewa yodyakarta dan daerah istimewa aceh ka lageenyan rayeuk geujok le pusat pakon mantong beurontak lagee gam jinoenyoet tanyong rakan nyang laen teuma.
geudeungoenyan ayah aceh jibeudoh seumangat keu geupeugah nyant sabab gobnyan jitamong keu siladum nibak aceh baron yang meugolak jinonyoe gobnyan meurasa droe watee di aceh meugrab di yueb tanoh geurekrut awak muda aceh nyang tem teukirem u luwa jak latehan tantra nyoe peureulee geupeutrang bak awak luwa aceh nyoe mangat mupat ujong uram jih.
meunoe gam nyang jinoe na awai jibeudoh nanjih am atawa aceh merdeka oh dudoe leh alat neugara di aceh khusosjih le le panglima kodam di aceh geuboh gpk gerakan pengacau keamanan teuma di awak am nyoe hana teupeungaroh peumantong nyang geuboh nan nyan hak aparat sabab awak am nyan cit lawan geuh aparat neugara.
teuma inoe lon tuan peugah asai lahejih am nyoe.
watee abu teungku daud beureueh meudame ngon indonesia teungku hasa ditiro nyang na di amerika serikat hana situju sabab hak hak nyang na di bumoe aceh hana jeut geukuasa le aceh nyang kuasa atranyan na kheuh pusat keu aceh geujokjatah asai bek matee mantong rakyat aceh teutab udeb lam deurita gasien hana yuem droe bak syedara laen peuteuk lom watee di aceh utara ka meuteume gaih nyang jai that awai thon tujoh plohan pt aron teudong ngon meubago pasilitah nyang luwa acehl keu aceh geujok cit saboh peureusen sagai nibak nyang dueb le wase lam bumoe aceh nyan nyang kheuh jeuet dudoe teungku hasan di tiro thon geuwoe u aceh geujak bak gaki gunong halimun inan geuproklamir teudong jih neugara aceh nyang merdehka nyang teuturi ngon nan aceh merdehka am.
meunan iheuh geuproklamir laju geubai at peurangkat neugara na kheuh meuntroe meuntroe nyang meutugah nibak neugara baroe nyan.
meunan proklamir nyan ka geuteupeu le peumeurintah pusat gobnyan that beungeh laju geukirem tantra meuploh ribee droe geujak let ngon geudrobtukoh tukoh gerakan aceh baro nyan.
geuteupeu hainyan teungku hasan tiro ngon rakan rakan gobnyan geutamong lam gle meugeurilya meuthon thon akhejih geuteumeu teubit u luwa geuwoe u amerika iaju geuatoe strategi prang nyang lebeh raya awak muda aceh bagaih that jitamong propaganda keu acehan baro nyan.
dudoe mangat leubeh mudah hubongan ngon aceh teungku hasan ditiro geuduek di swedia rot inan kheuh gobnyan geuatoe prang di aceh nyangjinoe tateupeu nanjih ka gam gerakan aceh merdeka jinoe ka bansigom aceh na pasokan teulateh meunyoe yoh awai jibeudoh na ihee boh kabupaten mantong kabupaten pidie aceh utara ngon kab aceh timu nyang kheuh inan awaina dom atawa daerah operasi militer nyang that that gli jai that ureueng hana meudesya mate ngon sia sia.
jinoe takalon keudroe iheueh rhot presiden soeharto gam ka meurata bansigom aceh ino kheueh peulawanan rakyat aceh meutamah seumangat lom jai lagoena nyang ka jeuet anggota gam nyan keudroe kheun ayah aceh nyoe teuma.
meunyoe meunan keusimpulan nibak ion prang aceh nyan na a ngon peutugeh watee na sulotan aceh sabab jimonopoli lom jiblokade wase aceh hanjeut peuteubit u luwa aceh beungeh laju geubot seunjata aceh muprang ngon beulanda sabab beulanda jipaksa seupihak keuneuk cok paksa aceh nyang saboh neugara meudelat akhejih aceh beudoh prang nyang panyang lagoena.
prang ngon indonesia phon le sabab janji soekarno hana tupat janji nyang ka geupeujanji hana geujok malam geupakat muprang acehbeungeh laju geulawan muprang teuk teuma leubeh siploh thon.
muprang jinoenyoe aceh meurasa jipeunget lom le peumeurintah pusat sabab wase aceh meunan meulimpah teuma ureueng aceh hana meuteume hasenyan nyang pajoh na kheueh peumeurintah nyang kheuh teungku hasan tiro beungeh geupeubeudoh lom prang lageee nyang ha jinoe kheun pak guree sanen geucok keusimpolan keudroe konayah aceh nyang peugahnyan.
ayah aceh pih laju geuanggok keuhainyan.
menyoe meunan ka kamo tuho hainyan nyo ka trang bak kamoe menyoe ilee tafeuse kamoe keu aceh pakon galak muprang rupari muprang aceh na sabab ngon akibat jih.
kamo pih situju menyoe meunan seuot pak sanen lom.
hai hai laen ayah lageejikheun le gob ureueng aceh bagah curiga keu ureueng luwa nyang teuka u aceh geuduek inan lom meunan cit aceh teutob that keubudaya luwa ngon kon ureueng muslim nyang pakriban meunurot ayah tanyoe pak sanen lebeh jioh lom.
geudeungoe nyan pak ayah atawa ureueng aceh nyoe kulet dho gobnyan na padub padubgoe jiek u ateuh sira geukalon ateuh awaknyan.
ureuenng aceh nyang sibeunajih that teubuka keu ureueng aseng cuntoh jih yoh watee ilee watee jameun sulotan aceh mantong na na ureueng aseng tinggai di aceh sibagoe peudagang hana geupakoe na ureueng aseng nyang jeuet keu sulotan aceh khusosjih ureueng arab teuma oh dudoe watee bicah prang aceh ngon beulanda inoe kheueh awai ureueng aceh curiga keu bansa aseng nyang mubuet lom tinggai di aceh kheun aceh teuma peuna cuntoh jih ayah na watee prang aceh ngon beulanda na dua droe peujabat aceh nyang mat keukuasaan rayeuk that lam keurajeuen aceh lom jita mong nibak sunoson cabinet keurajeuen.
sa teungku muhammad pang tibang dan dua habib abdurrahman.
pang tibang jabatan gobnyan ulee doeane di ulee lheue wateenyan bohan pang tibang nyang ulee disinan.
pang tibang nyoe asai gobnyan ureueng india ilee na saboh groub acrobat india jak meu eun acrobat u nanggroe aceh oh ka habeh visa lom ka lheuh keulileng acehl rombongan nyan keuneuk woe teuma na sidroe lam kawan anggota na aneuek miet umu thon itam kleng carong that meunari le sultan aceh geulakee tinggai di aceh laju geupeutamong islam sababjihnyan ilee hindu geujok bak dayah uleejih carong that lom malem nibak ieleume itong akhejih keubai at le sulotan jeut keu ulee peulabohan ulee lheue watee prang ngon beulanda mantong geubila aceh dudoe le sabab aceh ka teusak u dalam pang tibang meunyeurah geulakee pansiun bak beulanda geuduek di singapura keu beulanda geujok rahsia teunaga aceh nyan dipat.
ureueng aceg geupeugah keu pang tibang nyan peukhianat nanggroe.
teungoh musem khueng bek pula pisang tajak tron u blang oh ujeuen teuka bek tacok akai pangtibang nanggroe teungoh prang khinant geuba.
nyan kheueh asai nibak bansai aseng kheun ureueng aceh tajok bu jibalah ngon ie tuba.
inan kheuh awai ureueng aceh curiga bansa aseng nyang kheuhjeuetjinoejikheun ie gob ureueng aceh hana geuteu rimong ureueng aseng padahai kon meunan kheun ayah aceh teuma.
pakriban teuma ngon habib abdurrahman nyan ayah kamoe inoe meunyoe habib kamoe horeumat that sabab kamoe teupeu gobnyan keuturonan nabi muhammad saw.
pakon gobnyan na masalah cit ngon ureueng aceh tanyong pak sanen lom.
habib abdurrahman yoh awai geujak u aceh geujak seumeubeuet asai gobnyan di hadramaut nanggroe yaman jinoenyoe.
geujak u aceh sibagoe guree agama islam rakyat aceh galak geuteurimong gobnyan sabab geuhnyan selaen gobnyan keuturonan nabi meunan cit gobnyan melem na cit habib nyang bangsat kamoe di aceh bak habib kayem kamoe kheun sayed awak sayed.
teuma habib nyoe carong geucok ate sulotan carong peugah haba ieleume islam gobnyan ihok akhejih sulotan darussalam saboh jabatan nyang paleng manyang.
ngon meunan kheuh watee prang beulanda nyan saban pie gobnyan gobnyan ngon pangtibang hana seutia bak peujuangan meurasa ka hana harapan nyan nanggroe aceh gobnyan pih meubelot ubak beulanda geulakee pansiun bak kaphe geuduek di singapura geupeugah pat pat aceh nyang na leumoh.
nyoe kheuh dua droe asai bangsa aseng geujok keupeucayaan le sulotan eh meurasa droe kon ureueng aceh geutem khianat ubak nanggroe nyang ka geujok kuasa ubak gobnyan.
inoe kheuh ureueng aceh na peupatah ureueng syiek lageenyoe.
le bit bu bit nyang bit cit atra droe taharap bak gob tanyoe jipeunget atra teuh jikuetjipubloe.
nyoe kheueh asai muasai ureueng aceh curiga that keu ureueng aseng atawa bansa aseng kon lam hai agama teuma lam hai keuacehan nyang paleng ureueng aceh pareksa.
padahai bandua awaknyoe na kheuh ureueng malem ureueng carom lam ureueng intilek nibakjameun nyan teuma le sabab kon asai nibak darah aceh nyan kheuh dudoe aceh geupubloe deumi geumita keuuntong droe kheun ayah aceh lom.
wahhhhh teurimong geunaseh ayah kamoe that that meuteume ieleu keuhai aceh nyang seubenajih nibak seupat uroenyoe.
sabab ka wate seumayang asa kajeuet tawoe kheun guree sanen sira meumat matjaroe.
jak saweue nanggroe sulaiman ayah aceh ma sunda le bandua ureueng syiek geuh kayem geuhoi ngon nan lemant meunan cit rakan bak teumpat gobnyan tinggai ngon rakan kuliah kayem that geuhoinan leman.
leman na kheueh aneuek paleng tuha nibak keuluarga bapak muzakir ngon ma suryani leman na teuma adoe ihee droe teuk dilikot gobnyan dua inonganeuek tulot agam lom.
leman ka jak kuliah institut pertanian bogor rumoh gobnyan pih na lam kawasan bandar bogor nyang leupienyan.
leuman le adoe adoe gobnyan geuhoi ubak aduen geuhnyan lem mantong lem lam basa aceh meumakna aduen cit.
pak muzakir asai aceh bince gobnyan suryani asai sunda ureueng bogornyan cit teuma.
pak muzakir awai geujak u tanoh sundanyan sibagoe ureueng meukat ubat keulileng atawa ureueng meukat ubat bak gaki limong treb di jakarta bak kawasan pasai minggu.
meunan ka geumeukawen ngon binoe geuh suryani nyan propesi sibagoe tukang meukat ubat keulileng ka geupiyoh gobnyan meuuseuha meukat mie ngon bu aceh bak saboh teumpat lam bandar bogornyan.
phon phon mie ngon bu aceh kureueng lagotr teuma gobnyan saba dudoe meunan ka le ureueng aceh ngon ureueng minang meunan cit ureueng sumatra laen lagee ureueng batak jak pajoh bu keunan akhejih warung geuhnyan ka lareh lagoena.
lam rumoh gobnyan pak muzakir that that geupeurunoe aneuek aneuek gobnyan adat ngon budaya aceh meunan cit basa aceh kayem that aneuek gobnyan geuyue jak meurakan ngon aneuek aceh laen bah nyang na kuliah meunan cit nyan meukat ngon meubagoe propesi laen nyang ka ramen a lam bandar leupie nyang bak teungoh banda nyan saboh lam poh kayee rayeuk nyang ka tuha tuha that.
leman pih that harok meurunoe basa aceh meunan cit ngon budaya aceh gobnyan that meuheut keuneuk peulhok basa ayah geuhnyan.
pak muzakir pih geupurunoe bince geuh ngon aneuek aneuek gobnyan mangatjeuet taguen gulee aceh sabab iidah pak muzakir bah katreb meurantoe meunyoe gulee teutab geugalak keu gulee aceh binoe gobnyan yoh awai ilee geutaguen sie kayem geuboh alat peumameh seulawet geutam le pak muzakir akhejih binoe gobnyan pih ka teu lazem ngon masakan aceh nyang that laen rasa nyan.
leuman meurunoe basa aceh selaen bak ayah geuh meunan cit bak rakan laen seusabe mahasiswa teuma na bacut keundala nibak gob nyan sabab rakan gobnyan mahasiswa nyan kayem that meulaen makna ngon laen tutoe basa aceh nyan.
leman geucatat logat basa nyang meulaen nyan aceh rakan gobnyan nyang ureueng alas ngon gayo meunan cit singke ngon pulo simeulue awaknyan meutotoe ngon basa indonesia teuma meunyoe seusabe aceh bak pantee nyang meutotoe basa aceh inoe kheuh leman bacut bingong sabab na dua boh tutoe haba nyang meulaen peugah teuma saboh makna jih.
na rakan gobnyan asai aceh seulatan geupeugah bak gobnyan meunyoe kajula malam nibak meurunoe hai peulajaran kuliah geupeugah.
lon kujak eh ileet mata ka teugantuek that bak rakan nyang asai pidie laen teuma kheun jih lon jak eh ilee mata teungeut that.
inoe bacut bingong le leman sabab makna teunget blah aceh seulatan ka teueh teunget bak teumpat eh meunyoe blah pidie atawa blah timu teueh mangat that bak teumpat eh.
teuma bak pih meunan leman hana masalah nyan na kheuh sibagoe bahan gobnyan keugeujak woe u nanggroe pusaka.
sibagoe awak muda leman nibak geuwoe u nanggroe pusaka na kheuh aceh geuek motojarak jioh na moto aceh nanjih pmtoh ngon motonyoe kheuh geuwoe u nanggroe wateenyan gobnyan ka preh nibak kuliah watee nyang na nyan geupeuguna geuwoe u nanggroe sabab le ayah geuh hantom lom geupuwoe gobnyan u gampoeng banmandum adoe adoe ngon ma geuhnyan keudroe.
basa ayah ka jeut bahpih gohlom that geukuasa meunan cit adat kebiasaan bansa aceh pih ka geuteupeu bacut bacut ngon nyan hana that payah watee gobnyan geutamong u gampoeng ayah nyang jioh that di pucok gampoeng watee ayah geuh geujak u jawa ilee leseutrek gohlom jitamong meunan cit rot jak keunan paleng jeut jak ngon geuritan angen selaen ngon tapak meunan cit watee musem ie raya u gampoeng nyan hana jeuet teujak nyang kajak u keudee kayem that geumudom bak rumoh gob sabab hana jeut geuwoe le sabab ie raya.
teuma gonyoe leman keuneuk jak bansigom aceh sabab di nanggroe hana syari at islam gobnyan keuneuk jak peusaheh hukom syari ah nyan sabab watee gobnyan di bogor kayem thatkalom lam tivi meunan cit geubeuet lam surat haba ateuh teupubuet hukom syari ah ateuh ureueng meujudi nyang meuzina meunan cit nyang meujudi nyoe kheuh geukeuneuk jak peusaheh sibagoe keuturonan bansa aceh leman galak that keuhainyan.
seulaen nibaknyan nanggroe pih ka aman katentee jeut geutamong hoe mantong lam nanggroenyan gobnyan pih keuneuk peulhok budaya bansa di nanggroe nyan gob nyan pih keuneuk peulhok budaya bansa di nanggroe gob nyan keudroe.
moto pmtoh katreb that jitinggai teuminal grogol moto ka jitamong ubak rot tangerang merak tol nyang lapan lom luwah nyan moto pih jiplueng bangalak droe jih hana treb teuma katrok u merak bak peulabohan nyan jeumeurang nyan ji meurang nyan antri treb that malam baro kheuh moto awak nyanjeuetjiek lam kapai roro nyang ba awak nyan u bakauheni sumatra.
watee lam laot na dua jeuem watee nyang paneuk nyan leman geuteu lam pruet kapai nyang na lam moto nyan laju geuek u ateuh inan geukalon ramee that ureueng jimupoh cakra leman geujak bak bineh kapai geukalon lam laot iluwah inan deuh jaloe kawe nyang deuh teukalon lampu petrokmax lagee bintang deuh jih lam laot luwah nyan.
bak sagoe jeh teudeungoe su peumuda batak geupeutek guitar sira geunyanyoe lagu lagu batak nyang paleng syahdu.
aneuek batak nyang ba lagu lagu nyan leumpah jihati nyoe deuh teukalon nibak ie muka atawa mimic jih nyang that jikuasa sipunoh ate.
rakan nyan laenjippehpeh paleut droe sibagoe geunantoe geundrang musik.
batak batak dipat mantong droneueh na meuguitar ngon lagu lagu daerah droe teuh l kheun ate leman sabab hai ureueng batak kakayem that geukalon lagee nyan bagoe di bogor dipatna komunitas batak rame pasti na aneuek batak meueu en guitar sira meunyanyoe.
kira kira poh siploh malam kapai nyan roro nyan katrok keusadeu bak deurmaga bakoheni leman ngon rakan rakan saboh moto laju geutron lom lam moto geuduk inan iheueh nyan moto pih meuhase jiteubit laju jijaklompoh siteungoh dua blah malam nyan moto jitamong lam teuminal rajabasa lampung inan hana treb laju jijaklom leman ka teunget lam moto nyan teubeudoh gob nyan singoh bungoh wate moto katrok bak saboh warung but awak moto geupeugah tron tron jal manoe manoe ngon sarapan bungoh kheun sikeunet moto sihitam kleng meumisee teubai ngon tuboh panyang lom pijuet nyan.
leman meuhemat that sabab bu bak rotuh nyan luwa biasa meuhai jih sibagoe geubandeng saboh pingan bu ngon sikrak eungkot goreng di bogor ribee rupiah bak rot euhnyoe ribee rupiah.
lee sabab nyan leman hana that geupajoh bu bak rot euh nyan gob nyan ka.
lazem geuba ruti sabab watee gob nyan jeuet keuanggota time k gunong pih keuyem lagee nyan bagoe.
lhee uroe ihee malam baroe kheuh moto nyan jitamong u bandar rayeuk medan.
inoe leman meureuhat ilee siuroe siamalam sabab ungkoh moto geucok euet medan ilee reuncana gob nyan iheueh jak jak lam banda medan baroe kheuh geuwoe u naanggroe aceh.
inoe kheuh nyata geukalon batak aseuli logat batak nyang khasnya inoe meurumpok leman ate ate that sabab medan jai that peunodong meunan nyang gob peugah nyang geubeuet lam surat surat haba pih na.
di medan leman geueh bak saboh hotel melati jalan amaliun sabab hotel nyan gleh nibak inong jeuhetjijak peutaba droe.
adak pihna gob rot luwa jeuet jitamong lam hotel meunan di medan leman geujak ban saboh nyant phon geujak u sambu geuek angkot sudaco cet kuneng di sambu geukalon kuto that broh jeub teumpatt bak teuminal moto angkot bak gang keudee inan na saboh warong bu ngon warong kupi ureueng aceh jinoe pih mantong na ilee ayah gob nyan inan kayem pajoh bu ngon jieb kupi jinoe leman pih meunan teuma lam warong nyan ilee ramee bansa aceh nyang pajoh bur teuma jinoe jeub teumpat duek ureueng batak.
teuminal nyan ilee teumpat moto jinoe kameuubah jeuet keu teumpat ureueng meukat baje beukaih nyang jigantung bangalak droe bak kioh kioh ubiet nyang na inan.
beudoh inan geujak u padang bulan watee geujak keudeh nibak kawasanyoe ka jai that geudong geudong manyang meutingkat peuteuk lom sipanyang rot zainal arifin geudong manyang jai that inan.
inan mantong deuh teudong hotee danau toba u dalam bacutjalan t daud na hote meugah lom na kheueh hotee mutiara.
goe nyoe leman geusaja ek becak honda mangat meuhasee geukeulileng bandar medan.
oh seupot uroe seukira poh ihee seupot geutamong lam meulagoe atawa istana maimun bangunan cirri atawa gaya eropa ngon melayu nyoe laju geuek u dalam inan geukalon meubagoe ata raja raja deli awai lagee peulaminan meunan cit gamba gamba raja raja deli awai mantong na inan teuma sayang that koleksi nyang na inan kureueng teurawat meunan cit meuligoe rayeuk nyan jai that kalumpok lom bubong na nyang ka buco ideh inoe.
geutron rot reunyeuen panyang nyan laju geujak ubak leuan meu ligoe blah uneuen inan geukalon saboh teumpat nyang jianggab sacral na kheueh teumpat teukeubah meuriyam puntong meuriyam nyan teutob ngon ijaa kuneng meuriyam nyan tinggai bacut babah meuriyam nayn nayng ka cumeh.
leman geutanyong bak peumadu inan pakriban seujarah meuriyam puntong nyoe sabab iam buku ubit nyang na geubloe inan bahwa meuriyam puntong nyan ilee asai jih manusia aneuek raja deli nyang agam watee raja aceh geujak prang deli keuneuk geucok putroe ijoe adoe nibak nyang ka jeuet keumeuriyam nyan.
laju pasokan deli geulawan abeh seunaga teuma le sabab pasoka aceh leubeh teuga lom ngon tipee muslihat sabab aceh kaya geutimbak iam peureude trieng meuduroe sibagoe kuta awak nyan meunan peng meuh deureuham aceh nyan meutabu iam peureudee trieng sidadu deli ngon hana sada jicah bak trieng nyan jipileh peng nyan.
jipileh peng nyan hana jisada pasokan aceh meuhasee geutamong lam kuta inan kheuh pasokan deli jiplueng laju aduen putroe nyan meujeuleuma jeuet keu meuriyam ngon meuriyam nyan kheuh putroe ijoe nyang na bak bineh meuriyam nyan jitimbak hana piyoh piyoh ubak pasokan aceh nyang keuneuek droe putroe ijoe nyan jai that pasokan aceh meuninggai nibak prang nyang jigimbak ile meuriyam nyan.
katrok seupot uroe babah meuriyam nyan ka meulileh le sabab seuum sabab beureutoh sabe putroe tuwoe geucok ie nyang kayem geujieb bak bineh geuh nyan laju geupree bak babah meuriyam nyang teungoh beureutoh nyan ngon nyan teuma meuriyam nyan c oh hana meusule inan kheuh teuma putroe ijoe meuhase geudrob le raja aceh laju geuba u aceh.
meunan kheuh geupeugah le peumandu ureung meulayu nyan.
peu kheuh raja aceh nyan meuhasee geumeukawen ngon putroe ijoe nyan tanyong leman.
hana sabab aduen putroe nyangh tuha gob nyanjeuet keu naga geuwasiet bak adoe gob nyan putroe ljoe meunyoe raja aceh meuhasee jidroh cut putroet lakee saboh peuto kaca lam peutonyan putroe geuduek watee teuba u aceh iheueh nyan lakee boh banok ngon beu reuteh breuh atra nyan watee trok bak bataih aceh deli laju rom lam laot boh banok ngon beureuteh nyan akhejih putroe pih geudeungoe meunan kheueh watee kapai teungoeh meulayeue lam laot raya raja aceh geukalon hainyan hana geuim droe geusuet rincong panyang laju geutop lam mata naga teuma sayang iku naga meuhase jiseupot jaroe raja sampoe rincong nyan iheueh lam jaroe jipupo bak kareueng laot laju meu sangkot teudong cot inan sampoe anjinoe meunyoe ie paseung thoe deuh teukalon rincong nyan meuyok yok bak bineh kareueng.
ngon nyan sulotan aceh pih meusumpah.
nyoe kheuh ulon nyang keuneulheuh meukawen ngon putroe deli meunyoe keuturonan ulon nyang meukawen ngon keuturonan putroe deli rumoh reunyeuen awak nyan hana bahgia.
meunan cit putroe ijoe ka meusumpah teuma ulon kheun putroe keurajeuen deli nyang paleng ceudah meunyoe nan lom putroe deeli nyang ceudah ateuh putroe nyan pasti na cacat teuma.
akhejih deuh takalonjinoejai that ureueng aceh nyang agam meukawen ngon inong meulayu deli bah awak nyan kaya teutab na krek krok lam rumoh reuneyeun awak nyan.
nyan baroe ureueng aceh kon keuturunan raja aceh.
meunan cit ngon putroe ijoejinoe meunyoe ureung deli nyang ceudah pasti na cacatjih lagee bacut najuleng mata atawa marit teubata bata hana lanca padahai geuh nyan lagak that meunan cit nyang meutupui bak tuboh geuh.
kheun peumandu nyan paneuk panyang hana geutupeu nyang tanyong nyan keturunan aceh sabab meunyoe ureueng nyang tanyong kayem that hana geutem peugah takot jeuet keumasalah peumandu nyan geutupeu leman ureung bogor geukalon nibak logat meututoe geuh nyan uh that logat sunda kon ureung aceh.
hana treb gob nyan inan laju teudeungoe su bang bak seumjit raya medan na kheuh seumjjit sulotan deli nyang meugaya turuki ngon timu teungoh.
leman laju geujak bak seumuit nyan geujak seumayang iheueh seumayang geukalon kalon kontruksi seumijit nyan meunan ceudah lom tak job ate geukalon ornament seumljit nyang paleng meugah lam banda medan nyan meunan bagoe geukalon teumpat khutubah manyang meuaneuek reunyeuen geukalon keuramik atra jameun nyang mantong meukilat lom meuke ngon bungong.
geutron bak seumijit geutamong lam mal yuky nyang na blah rot inan kheuh geumubloe nyang geupeureulee laju geujak ngon tapak bak hote meurandeh pageue yuky nyan teuma.
lheuh seumayang mugreb malam geujak lam banda medan geujak kalon medan oh wate malam teuma bak geutibit trok bakjalan sisingamanga raja laju meurumpok ngon awak muda nyang babahjih meubee ie kreuh geutakot na hai hai nyang hana get ateuh gob nyan bagaih that geubot langkah geujak bak ujong hotee sumatra nibak iheueh hotee bunda inan na warong kupi ureueng aceh bak ujong jalan puri inan kheueh geuduk sira geupeusan kupi.
lam warong ubit nyan punoh ureueng na ureueng aceh meunan cit ureueng medan keudroe nyang na khueh awak tukang becak ngon supe taxi hana treb geujie kupi inan trok teuma peut droe inong meupeukaian hana sopan rupari nyan kheuh inong jeuhet teungoh mita mangsa keujipubloe droe lazem jih awak eh bak hotee nyang peusan inong lagee nyan bagoe.
dua droe awak muda aceh nyang teungoh pajoh mi bak sagoe jeh geu peugah sabee keudroe droe geuh lam basa aceh nyang ubiet deuh jih aneuek baroe padub sigoe.
kheun awak muda nyan bak rakan jih.
hom pat long teupeu tanyong mantong meunyoe ka cocok bak laju lam kama neuh seupat rakan nyang sidroe teuk nayn.
kah pakriban nyang toh kah cok tanyong rakan nyoe teuma.
ilon kupreh langganan mantong lazem jih jijak keunoe meunyoe hana nyang boking sabab jiteupeu dua goe aleuhat sigoe lon jak keunoe seuot rakannyoe teuma rupari awak muda aceh nyoe bantrok di aceh gob nyan meukat di aceh geujak u medan jak beulanja lazem jih si malam mudom singoh iheueh beulanja baroe kheueh geuwoe.
meunyoe meunan bah lon ilee kuba aneuek inong nyan bek awai gob cok kheun rakannyan nyang puteh meumisee lipeh nyan.
leman nyang na bak meja jeh geuteupeu mandum tutoe haba awak aceh nyang dua nyan lam ate leman biet teukeujot that laju jikheun lee ate geuh ya tuhan meunyoe meunoe ka bansa lon hana geutakot keudesya bak pubuet zina lagee geubloe boh kaye mantong meunan mudah lom hana payah.
peu kheuh lagee mandum bansa ion nyang teuka di aceh u medan trok keunoen nyang geumita inong jeuhet sabab di aceh hana hana treb teuma awak dua nyoe ka gadoh phon nyang awaimuboe geuba inong muda nyang geupeugahnyan laju rakan sidroe teuk katrok langga nan geuh tuema.
leman mantong teuseupok inan sira hana abeh pike.
lheuhnyan sidroe awak muda aceh nysng tinggsi di medan geupeugah bak toke kupinyan.
bapak nyang eh bak hotee garuda plaza nyan geuyue mita inong baklon nyang mantong peurawan gobnyan ka dua malam inan geupreh nyang lon mita pat tamita atranyan kheun sigma nyan bak toke kupi.
alah nyan bek kahpeugah baklon kahmita keudroe teuh lon buet meukat kupi lom ilon ureueng seumanyang haihai nyang lage nyan bek peugah bak lon seuot tokenyan sira geusareng kupi aceh bak dapu kupinyan.
hana treb teuma deuh geukalon inong siteungoh umu inongnyan pih inong jeuhet laju geutanyong le awak muda aceh nyoe.
pkriban kak na nyang lon peugah baroe tanyong sigam nyan keuhai inong peurawan nyang geulakee le sidroe bapak lam hotee garuda plaza nyan preh ilee siat teuk katrok keunce seuot inong teumboi meugincu teubai meunan cit beudak tebai jeut glong bulee manok kheuh ureueng tuha aceh keuhainyan.
siat deuh laju sidroe inong muda manotng lugu that malee malee jiba ie sidroe inong muda cit bandua awak trok nyan laju jiduek bak bineh inong tuha nyang marite ngon peumuda aceh nyan.
nyoe pat gam aseuli peurawan gampoeng aneuek keubon nyang ulon mita pakriban jeuet tanyong inong tuhanyan bak aneuek aceh nyang johoi agam nyan.
preh ilee ion bel boss ileelam hotee kheun sigma teuma laju geupeuteubiet hape geubel keudeh bak ureueng nayng pesannyan.
hallo pak nyoe kana umu mantong limong blah thon deuhjih lugu that puteh ok panyang jeuet tanyong sigma nyan.
kah foto ilee fotonyan kahkirem baklon jinoe seuot bapak lam hoteenyan.
sigam pih laju geukirem foto sidera manehnyan sabab hainyan cit kabuet gobnyan.
oke padub yuem jih tanyong bapaknyan.
keu aneueknyan jutat keulon padub pak jok seuot sigam nyoe teuma.
dua juta mandum tujoh juta jeuet oke seuot sigma sira jiba aneuek daranyan bak hotee teumpat boss nyang peusan nyan.
astarifullahhaiazaimmm kheun ate leman meuulang ulang meunoe kheuh pie siladum bansa lon nyang jak u medan nyoe nyang peusan inong muda sidroe okeunum nyang teuhoreumat di nanggroe nyang jeuet keuagen sidroe peumuda aneuek nanggroe.
peu kahto that kiamat lagee kheun hadis nabi pike sigam lom sira geubayeue kupi ngon ruti laju geuwoe bak hotee ideh geutelphon travel jurosan aceh nyang ja rot pante barat aceh.
meunan kana moto poh limong seupotjijak cok bak hotee leman pih katrok watee eh teuma gobnyan seumayang isya ilee iheueh seumayang geubel ma gobnyan ngon ayah di bogor geupeugah gobnyan mantong di medan poh limong seupot singoh geuwoe u aceh rot pante barat gobnyan keuneuk piyoh phon subulussalamt laju u aceh singke iheuehnyan trumon bakongan lom tapak tuan.
poh tujoh malam moto l cet itamnyan laju jitinggai bandar medan siatnyan teuma katrok u bandar baru na awak aceh lam moto nyan geupeugah bak rakan geuh.
inoe na kompleks inong jeuhet murah murah sigoe pajoh limong ploh ribee sagai kheun rakannyoe hana geuteupeu bak bineh gobnyan leman ureueng aceh cit.
alah keupeu inong lunte nyan inong droe teuh han abeh seuot rakan geuhnyan.
nyan kheuh droneueh sigoe goe cuba pajoh juadah laen bek atra sot mantong seuot rakannyoe lom sira geukem.
meunan katrok u bandar baru moto jipioh jak pajoh bu nak warong bu muslim nyang na inan laju awaknyan geutron teungoh pajoh bu bak saboh meja awak duanyan deuh jitamong dua droe inong lagak rupajijak bloe bu cit lam warong nyan bandua inongnyan deuhjih sopan thati le sababnyan awak duanyoe seungab mantong.
teuma na sidroe ureueng karyawan warong nyang jipeugah bak awak dua nyang teungoh bingong sira geusueb bu nyan geutanyong pak peulayan nyan.
hai dek soe ingongnyan bunoe oh nyan inong kampus pak hah inong kampus peu inoe na kampus teumpat kuliah oh meukeusot lon kampus nyan teumpat inongjeuhet inong nyan bunoe inong jeuhatjiduek lam kompleks nyan seuot karyawan nyan lom sira jijak bak meja laen jijakjok iejieb.
nyan peucit lon peugah deuhjih lagee inong get gett rupari inong jeuhet lagak that kon kheun agam nyang ka iheueh geujak keunan dua thon nyang ka iheuh.
rakan geuhnyoe bacut teupana iheuehnyan geupeugah teuma lagak that deuhjih mantong muda teuma nyan kon bunoe jeuet tapeugah yohgoh neukalon oh ka neukalon keupiah bak ulee teuh rhot kheun rakannyoe teuma.
deuh bit lagak lagak teuma atranyan le ka brok ilon ka iheueh keunan dua thon ka u likot woe inan lon toh euk meunanoh saket that watee tatoh euk nyan kheun ureueng nyo lom.
leman nyang hana jioh bak meja awaknoe meutamah saket ulee geuh peu cit lageenyoe bansa lon nyang ureueng aceh asai trok u medan nyang phon geujak mita inong jeuhet sabab di medan lageenyoe cit haba teuma na nyang geuba lam hotee na nyang jeuet keuagen jak mita ureueng peurawan kheun ate sigam lom udara leupie bandar baru nyan kureueng teurasa bak leman sabab gobnyan cit udeb lam banda leupie lagee bogornyan.
moto l kajijak lom goenyoe teungoh jiek rot meuwet wet patah patah that leman teuingat u bogor watee geujak u cianjur lewat jinggol saban that rot jih ideh meulaneue manyang iaju meuwet wet.
abehnyan laju trok u bandar brastagi bandarnyan mantong rame ureueng keudee mantong teuha nyang meukat mantongna.
mantong deuh ureueng bule agam ngon inong ateuh rot raya jijak keudeh keunoe.
moto pih katrok u kabanjahe na simpang wie bak seumuit raya kabanjahe laju jijak lam lampoh kol jahe tomat meunan cit camplie meunan luwah blah wie ngon uneuen rot euh raya nyang sampiek nyan.
lheuhnyan moto lajujitamong lam kabupaten sidikalang atawa kabupaten dairi.
meurumpok teumpat timang moto wet wie laju meurumpok teuma rot euh meupalet palet that lam gunong antara dairi ngon subulussalam.
dua jeuem leubeh baroe kheuh moto l nyan jitamong lam banda subulussalam.
leman geutron inan meunan geutron laju geucok tanoh sigeupai tanohnyan geureugam reugam iheueh bacut geusiliek bak dho geuh nyoe sibagoe tanda gobnyan katrok u tanoh aceh atawa ubak batah aceh ngon sumatra utara.
inan geumita hotee geuh inan sigohnyan baroe kheuh geujak jak lam banda ubietnyan inan hana lom teurasa keuacehan sabab peududuek bandanyan jai that ureueng tamong nyang reukat inan na sidroe dua ureueng aceh nyang meututoe ngon basa aceh leubeh nibaknyan ngon basa karo basa fafak dairi meunan cit basa singke.
na dua jeuem leman inan iheueh abeh geukeulileng bandar ubiet nyan meunan geufoto objek nyang peunteng peunteng disinan laju geujak u singke inoe gobnyan galak that ate sabab katrok ubak bandar useueng teumpat jai that teupeulahe ulama aceh meunan cit malem sastra nyang meugah trok u luwa nanggroe sampoe anjinoe.
syech abdurrauf as singkili nyang phon that teujeumah alqur an keudalam basa meulayu nyoe kheuh phon asai muasai oh dudoe alqurtan teuteujeumah lam basa indonesia lagee takalon jinoenyoe.
meunan citsyech abdurrauf na kheuh ulama syiech nyang trebjeut keu wali nanggroe aceh watee aceh geupimpen le peut droe ratu meuturot turot gobnyan teuma teubai at sibagoe khadi malikul adil lam keurajeuen aceh watee sulotan iskandar muda gobnyan sidroe ulama ahlulsunnah waljama ah nyang meumazeuhab imeum syafi i.
gobnyan na kheuh mufti lam keurajeuen aceh meunurot seujarah inoe kheuh atawa di singke nyoe kheuh gobnyan teumpat iheuehnyan geujak beuet meurantoe bansigom tanoh arab.
nyang keudua nyang iahe lam bumoe singkenyoe kheuh sastrawan melayu nyang paleng meugaht na kheueh hamzah fansuri.
nyoe kheueh sastrawan meulayu nyang hana ngon peusa gobnyan seulaen sastrawan meunan cit geuhnyan ulama sufi nyang iho that ieleume gobnyan.
leman that that meusyukoe katrok bak teumpat iahee ulama rayeuk nyan lom nyoe kheuh niet ate gobnyan nyang sabe geuba lam doa iheueh seumayang beugeuteume jak u singke ubak tanh iahe dua droe ulama syiek nyang na kheuh ularna aceh hana ngon peusa.
beudoh disinan geuek moto langsong geujak u tapak tuant naniet keuneuk singgah u trumon ngon bakongan teuma hana watee sabab wateenyan malam padahai gobnyan keuneuk jak kalon beukah keura jeuen islam di trumon sabab sigohlom na keurajeuen aceh darussalam keurajeuen islam trumon l a awaina nyoe deuh teukalon ngon bukeuti peng deureuham trumon mantong anjinoe deuh takalon lam museium aceh.
bakongan nyoe pih bandar atawa teumpat nyang that meuseujarah lam nanggroe aceh sabab inoe kheuh iahe lom meujuang sampoe syahid dua droe pahlawan acehlom pahlawan islam gobnyan na kheueh teuku tjut ali ngon teuku ali angkasah.
teuku tjut ali ngon pasokan gobnyan meuhase geupeuhancoe pasokan beulanda nibak prang teubuka lom meuhase geutamong lam bandar blang dudoe teuku tjut ali jiteume le beulanda teumpat musom gobnyan lam guha mancang nyang toh nyoe jiteupeu le beulanda ateuh peutunyok cu ak nibak wateenyan teuku tjut ali jiteume poh ngon keuluarga gobnyan laju takue pahlawan aceh ngon pahlawan islam nyan jikoh putoh sampoe anjinoe ulee teuku tjut ali hana mupat.
wateenyan thon thon masehi bansigom aceh laen ka leupie nibak prang jai that syuhada aceh nyang syahid nibak mideun prang.
teuma teuku tjut ali sibagoe ulee balang wateenyan di bakongan geu tinggai buet nyang mangat gaji nyang rayeuk geuek u gle ngon pasokan geupeubeudoh prang nyang keubit teukeupak that beulanda sabab hana jisangka sangka aceh blah seulatan mantong na peulawanan nyang kreuh lageenyan bagoe.
meunan cit ngon teuku raja angkasah gobnyan keubai lom hanalut teutak ngon peudeueng meunan teugranat.
ka iheueh jigranat gobnyan le beulanda watee jiseureugab lam blang meunan granat beureutoh teuku raja angkasah geugeutib metee teuma gobnyan teutab teudong peudeueng teutab bak jaroe hana cacat meubacut pihjikalon lageenyan pasokan kaphejiplueng sabab jitakot geupeulet le teuku raja angkasah.
sabab gobnyan keubai beulanda pih seumanyut thatt laju jipeuteuka sidroe kapiten nyang teungoh muprang di peuranceh kapiten nyan pih keubai that kapiten nyan jiba u aceh laju jikirem u bakongan jijak hadang teuku raja angkasah nan kapiten nyan kapiten pareh.
kapiten pareh nyang keubai lom rayeu ngon panyang tuboh jih misee kuneng ban teumaga meunan cit tuboh jih puteh lagee keubeuet jagat matajih tajam sang sang keuneuk jiteugom gob nyang _jikalon nyan.
kapiten kaphe nyoe pih biet biet keubai hana ngon peusa sitajam tajam peundeueng meunan cit sicincu cincu rincong peudeueng nyan meunyoe teutak ateuh jih peudeueng patah meunan cit keuwieng meunyoe teutob ateuh tuboh jih.
meunan katrok u bakongan kapiten kaphe nyan laju jiarah droe pat pang angkasah nyan nyopat ion katrok teubiet u blang jeuet takalon soe nyang keubai atawa soe nyang mate ulon peu gata kheun kapiten pareh ngon cungkak jih sira jiarah droe lam surat nyang jikirem ubak peuikot teuku raja angkasah surat nyan pih geuintat bak teumpat raja angkasah na ngon rakan rakan gobnyan bak saboh teumpat nyang teusom.
su suratnyan teusyae lam basa aceh lageenyoe bagoe.
wateenyan watee geudeungoe le raja angkasah bahwa kapiten nyang keubai kana di bakongan ban trok jikirem dari pareh peuranceh wateenyan kapiten tantra beulandanyan teungoh muprang di peuranceh meunan geuteupeu laju teuku raja angkasah geupeuget surat phon.
deungon hereumat surat ion tuleh keu kapiten parehlon peutrok haba nyang kirem surat deungoe beuabeh cit aneuek aceh peunulang muha pubuet teuh keunoe tajak u aceh tajak woe keudeh yohgoh binasa nyoe bansa aceh ka iheueh teutuleh lam seujarah ideh ngon peta donya.
bansa meudelat meunan meutuleh dakjeut citjinoe ulon poh gata darah teuh ion jieb angkasah pungoe tuleueng ngon asoe bah murwa seuba.
meulakee gata ulon peusampo uroe hameh nyoe jinoe seulasa dua uroe teuk gata ngieng donya nyoe bak ureung nanggroe jak peugah sigra.
tayue kueh uruek beubagah jinoe aneuek ngon binoe cok manyet gata sabab teuh matee lam dua uroe mandum gob pumoe dum wareh lingka meunan kheuh su surat meunalah nibak kapiten pareh teuku raja angkasah geupiket keubiet kaphenyoe kreuh that jungka leman geutupeu hai nyan sabab gob nyan ka geubeuet buku novel deungon judoe panglima nyakla nyang geutuleh le polem hananan.
meunurot haba nyang beutoi nibak muprang sidroe lawan sidroe lam blang beuladeh lam uroe kha nyan hana soe taloe peudeueng kapiten pareh nyang teupeugot nibak beusoe tuangan patah dua watee jitak ateuh bahoe teuku raja angkasah meunan cit peudeueng teuku raja angkasah pih patah dua watee geutak ateuh ulee kapiten pareh.
patah peudeueng teuku raja angkasah geusuet rincong rincong nyan pih keuwing meulipat dua watee geutob bak pruet kapiten pareh meunan cit sikin bayonet kapiten pareh patah dua watee geutob bak dada teuku raja angkasah akhejih uroe ka leuhoe meucang meutak nyan deungon silek meubagoe jurus ka geupeuteubit ka ihee jeuem leubeh awak nyan meuheungkoe ideh inoe mantong sabee that teuga.
blang teumpat awak nyan meuloe nyan ka meuseue seue na nyang teubot uboe padee nyang ka iheuh teukoh.
akhejih uroe karab leuhoe teuku raja angkasah ka teuseupet sabab kapiten pareh nyang raya panyang nyan keubietjioh that taloe teuku raja angkasah meunyoe teupeusabee tuboht ulee teuku raja angkasah eu t keutiek kapiten pareh.
akhejih teuku raja angkasah meulakee ubah lya allah allah nyang uloen seumah droneueh allah nyang hakiki nyang maha meukuasa ulon lakee ya tuhan neubrie teunaga ngon rot ubak ion tuan beuek ion peuhancoe kaphe musoh droeneueh nyoe ya tuhan uroe nyoe na kheueh uroe nyang ka droeneueh peuteuntee keulon meunyoe ion mantong neubrie udeb neubrie rot bak ion mangat kaphe nyoe hase ion peutaloe teuma meunyoe ion pih inoe syahid meunurot keuheundak droneuen peudeuh kheuh nyan siat nyoe pih teuma meunan kheueh doa teuku raja angkasah lagee teukeumando angkasah peukasan geugrob sira ngon geutrom dada kapiten pareh kapiten pareh nyang rayeuk tuboh lagee gogasi nyan meusurot surot laju reubah teugageueng ateuh tanoh meukaleueng rhueng ngon ateung blang teuma.
watee nyan teuma teuku raja angkasah geugrob ateuh dada kaphe nyan inan kheuh meuwawa lagee ureueng meu eun gulat meubalek balek keudeh keunoe akhejih jaroe teuku raja angkasah geuteume raba boh kreeh kapiten pareh atranyan laju geureugam siabeh teunaga dan akhejih sira jigeumeuciek ngon jiklik kapiten pareh bandua neuek boh keumiroe jih hancoe jipoe u ateuh inan kheueh kapiten tungang nyan abeh teunaga dan iaju mate ngon mata jih teublie u langet manyang babah teuhah bube raya.
leman pih geutob buku nyang geubaca ateuh moto l singoh jijak lam kawasan babongan nyan teuma.
poh peuet bungoh moto nyan jitamong u bandar tapak tuant leman geutron bak teuminal hana treb geuduek lam warong kupi inan laju teudeungoe su bang bak seumijit raya laju geujak seumayang suboh meujamaah ngon wareuga bandar tapak tuan nyang bungoh nyan geujak bak seumijit teuma.
lheuh seumayang suboh leman geujak arah u baroh laju meurumpok peulabuhan tapak tuan inan geudong dong ateuh ceurucok nyang jioh meujulue lam laot raya iejih ijoe that mata uroe ka jiteubiet deuh mantong mirah bak ufuk timu.
leman mantong ateuh tutoe peulabohan nayn cahye mata uroe ka jipeu phon pohateuh ie laot laju deuh meuble ble cahya.
eungkot lam ie nyang ijoe kadeuh jiplueng plueng cut rayeuk keudeh keunoe laju lernan teuingat keukisah awai meuasai bandar tapak tuan nyan lam ransel gobnyan laju geupeuteubit saboh buku hikayat nyang nan jih putroe seuri naga nyang geutuleh le polem hananan inan geukalon bahwa tapak tuan nyan asai nibak nan sidroe teungku malem dagang atawa teungku tape nyang tuboh gob nyan rayeuk lagoena ilee na putroe naga putroe nyan ceudah rupa ma ngon yah naga teungku malem nyang poh naga nyan saboh jiteume plueng arah bakongan nyang kheuh ideh na pulo dua sabab jiek naga ateuh nyan sampoe pulo nyan putoh dua.
meunan ka peungeh laju geujak bak ujong gunong lampu ideh kheuh tapak tuan tapa nyang rayeuk lagoena mantong na dan leman pih geufoto tapak rayeuk nyan.
lheuh nyan geukalon lam laot dueh saboh tungkat lam laot raya teuglong na bube bak u bak bieh nyan na saboh keupiyah nyan biet kajeuet keu bate teuma nyan na kheueh atra teungku malem dagang atawa teungku tapa.
lheueh nyan geuek ojek geujak ubak kulam tingkat tujoh nyang na di gampoeng bate itam inan geukalon ie laot dua wareuna mirah ngon ijoe bak bineh ie ijoe nyan na tumpok bate itam meunurot haba ie mirah nyan lam laot nyan darah naga bate itam meutumpok tumpok lagee bate lipeh nyan meunurot haba asoe ngon ate naga.
mon timongkat tujoh sabab mon nyan tujoh boh meutingkat tingkat paleng miyueb mon phon laju taek lom mon keudua dan meunan kheuh trok ubak mon nyang keutujoh.
meunurot haba mon tujoh nyan ilee teumpat manoe putroe nagal lazem jih oeh iheuh manoe lam laot keuneuk woe bak ma keudeh lam glee geumanoe tawa geumeucucoe ilee lam kulam ie tabeue baroe kheuh iheueh nyan geuwoe keudeh.
ban mandum nyan geutuleh ngon foto le leman sababnyan na kheueh sibagoe dokumen gob nyan geupeuleumah ubak ayah ngon ma meunan cit adoe adoe ngon rakan gobnyan di bogor teuma.
beudoh inan geuwoe lom lam banda banda tapak tuan nyan ubit mungil that keude dua boh banja sitot bineh laot phon bak peulabohan trok ubak simpang tugu.
ureueng iam banda nyoe meututoe ngon basa aneuekjamee lagee basa minang kabau.
na cit nyang meututoe ngon basa aceh teuma leubeh jai nyang meututoe ngon basa jame nyan lheuh seumayang leuhoe baroe kheuh geuek moto lom geujak u blang pidie rot euh inan rata rata get teuma kureueng luwah di blang pidie baroe kheuh geudeungoe ureueng peugah haba ngon basa aceh bah nyang na iam keudee meunan cit ateuh rot raya ate leman mangat that sabab basa ayah geuh ka teudeungoe inoe.
banda nyoe pih ubit teuma le keudee meucalok calok keudeh keunoe mantong lee teupeuget nibak kayee bubong sengt iam keude punoh ngon barang ureung meukat meubagoe pih na.
le uereung cina nyang meukat inoe nyan pih ka meubasa aceh nyang meututoe basa jame na sidroe dua gob peugah nyan ureueng susoh.
banda nyoe ramee rab mandum keude punoh ngon barang ureueng meukat nan banda nyoe blang pidie jeuet keu ma kabupaten aceh barat daya.
wate meugreb geujak seumayang meuimeum bak seumijit jamik nyang na lam badan nyan ureueng seumayang hana punoh dua saf geukalon awak muda kureueng nyan seumayang nyang seumayang cit ureueng syiek.
boh di singket subulussalam tapak tuan meunan cit blang pidie geukalon ureueng inong mandum teutob ulee gob nyan teuingat bahwa bahwa aceh na hukum syari ah islam.
teuma keuhai inong meujilbab di bogor sukabumi meunan cit ban sigom jawa barat awak inong rab mandum meujilbab bah pih hana hukom syariah teuma yang hireuen gob nyan ureueng seumayang meujama ah dipat mantong seumijit geutamong diet thatl awak muda jeut takheun hana peuteuk lom awak inong nyang hana teumpat seumayang gob nyan dilikot ureueng agam nyang teuseukat ngon ija puteh paleng magreb na sidroe dua inong ka tuha nyang seumayang inan teuma nyang muda muda hana deuh nyan pih geucetet le leman sibagoe bahan gob nyan.
meunan kheueh mugreb nyan lam seumijit tuha nyan ureueng inong niet that nyan pih nyang tuha tuha awak agam hana punoh dua boh saf sibagoe daerah syari at peu cit lageenyoe kamoe di bogor nyang hana syari at seumljit watee mugreb tuha muda inong agam tuha ngon muda na peut limong boh saf meunyoe seumayang mugreb kheun ate leman lom.
biet ate leman seudeh that banpih geucok bandeng peunduduek bogor ngon tapak tuan meunan cit blang pidie jioh leubeh le peundudek bogor teuma lamhai keuta at ubak teupubuet ajaran islam hana meubeda ngon aceh nyang ka geu kalon nyoe.
watee di bogor leman geubayang nanggroe syari at nyoe that that islami teuma nyang ka geukalon nyoe kheuh bagoe.
di bandar blangpidie geueh bak saboh losmen murah malamnyan geucoba teubiet lam banda oh iheueh seumayang isya sungue that le that keudee keudee teutob nyang na peuhah saboh dua ngon warong kupi.
singoh bungoh meunan teudeungoe bang laju geubeudoh geujak bak seumijit raya nyoe pih leubeh parah nyang seumayang suboh hana trok saboh saf nyan pih ureueng tuha tuha.
banmandum nyoe kajeut catatan leman camera nixon nyang geuba sabe hana piyoh geutimbak ateuh mumen mumen nyang geuanggab peunteng.
lheuh seumayang suboh geutron geujak bak warong kupi nyang na di iheun asrama tantra inan nab u gurih ngon sie manok iheueh pajoh bu bungoh ngon saboh glah kupi geuwoe lom bak losmen.
dang dang geutinggai banda blangpidie nyan le leman geukalon hase foto gobnyan phon di subulussalam singke tapak tuan meunan cit blang pidie meuasek asek ulee leman watee geukalon alam bandar tapaktuan nyang punoh peusona alam jih meunan ceudah ngon it laot nyang ijoe banda nyang tuduek bak lingkong gunong ideh inoe deuh gunong gunong ijo bak bineh laot nyang meukilok kilok.
hana taloe ngon alam pelabohan ratu di suka bumi kheun ate gobnyan.
beudoh di blangpidie mantong awai geujak u meulaboh ngon moto l cit bansipanyang rot geukalon rumoh rumoh peunduduek ngon blang nyang meureuntang meunan cit meubagoe lampoh wareuga na lam poh pala lampoh geutah lampoh sawet meunan cit lampoh coklat.
lheuehnyan laju trok bak rot nyang meuwet meupalet lagee rot batah subulussalam ngon dairi teuma inoe rot gunong trans leubeh get nibak rot batas aceh ngon sumatra utara.
ideh le that ruhueng ruhueng bak rot euh nyan meupat pat lagee kubang keeubeue kayem that moto meusireuk rabrab teubalek.
rot di aceh nyoe na kheueh gunong trans jioh leubeh get bahpih meuputa puta teuma hana uruek nyang meubala.
abeh gunong trans laju meurumpok nyang nan jih ujong fatihah leman teuseunyum keudroe watee geukalon tulehsan inan nan teumpat nyan ujong fatihah.
trok nyang nan jih simpang peut moto jipyoh ilee inan rame that gob publoe boh boh kayee asai medan leman pih geutron geujak bloe sikilo kayeenyan.
simpang peutnyan geuek sidroe aneuek dara teungoh kuliah di meulaboh.
daranyan meuturi droe ngon leman sabab saboh bangku duek.
hoe keuneukjak droeneuh poda eh adoe tanyong leman hana geuteupeu peugah bak inong idong mancong kulet itam mameh ngon ruman nyang maneh nyang teusalob ruman ngon jilbab wareuna pink muda.
jangan panggil aku kakak aku masih kuliah mau ke meulaboh aku kuliah disana abang mau kemana tanyong sidaranyan sira jireugam reugam hp lam jaroe.
oh meuturi ilee nanlon sulaiman hoi mantong leman nan droe neuh soe adoe nama saya lidia vega oh lidia vega kon ureueng aceh neuh i aceh ibu bapak aceh emang kenapa nyong dara nyan bacut hireuen.
kon meunyoe ureueng aceh ka teuntee meututoe basa aceh meunan cit nan lazem jih nan ureueng inong aceh teucok lam kitab atawa nibak nan nan ureueng arab teuma droneueh pakon nan kon lagee nan ureueng aceh meuteume teumanyong nyang hana geusangka sangkanyan lidia mirah ie muka sira geujaweub.
tidak aku mahasiswa di tempat kuliah kami berbahasa indonesia apakah abang tidak bisa bahasa indonesia tanyong lidia teuma bacut beungeh.
tidak eh hana lon ureueng aceh nyang kheuh meututo ngon basa aceh sabab ulon na di nanggroe aceh laen haijih meunyoe ion na di luwa aceh nyang hana ureueng aceh baroe meututoe ngon basa indonesia meunyoe lon jak u luwa nanggroe kapasti lon meututoe ngon basa inggreht lon kalon dreuneueh logat kental that logat aceh konleubeh get meututoe ngon basa droe mantong kheun leman teuma.
jideungo habanyan sidaranyoe bacut malee jitukui dan rot likot ija tob ulee jikeureuleng ateuh ruman leman nyang geukalonjioh ukeue.
hana treb teuma leman meusu watee geukalon ma geobnyan di bandung nyang bel.
assalamu alaikum umil aya naon mi he eh ayeuna aton neupi di simpang peut haying ka kota meulaboht ka banda aceh isukan ayeuna ngendong heula di meulaboh sapeting kheun leman nyang makna jih ulon kana di simpang peut umi jinoe keuneuk jak u meulaboh mudom simalam singoh baroejak u banda aceh.
sidara lidia vega ka teukab bibi sabab malee that bahwa gobnyan ka salah sangka keupeumuda gagah bak bineh geuhnyoe.
nyn umi lon di bogor geutanyong pat jinoe laon peugak katrok simpang peuet mantong lam moto keuneukjak u meulaboh singoh baroejak u banda lon peugah.
jadi droneueh ureueng bogor kon ureueng tanyong sidaranyan lam basa aceh teuma.
nyan jeuet lagoe meunan tanyoe ureueng aceh na lam nanggroe aceh teumeututoe ngon basa aceh lagee ion peugah hunoe.
lon iahe lom rayeuek di bogor jawa barat ayah ion aceh ma ion sunda teuma ulon meurunoe basa aceh bak ayah bak ureueng aceh nyang na di bogor ngon jakarta nyang kheuh jeuet mariet lam basa ayah ion.
oh nyoe ulon woe keunoe teungoh libur kuliah ion tuan kuliah bak ipb bogor karab seuleusoe lom ka abeh mata kuliah tinggai siding teuk kheun leman ngon basa aceh nyang meunan faseh hana neukeulido meubacut pih.
sidara lidia vega lam ate harok lagoena teuma gobnyan biet biet malee leumpahna hana geuteupeu peumuda gagahnyoe bijeh aceh nyang iahe di luwa aceh teuma hana tuwoe ubak ukeue budaya ngon basa droe.
lidia lakee meu ah aduen hana ion sangka droeneueh lagee nyan paseh meubasa indatu ion tuan iahe lom rayeuek meunan ma ngon yahlon ureueng inoe oh ka rayeuek ka smp trok sma meunan cit kuliah nyang meututoe ngon basa aceh na kheuh gampoengan atawa ureueng gampoeng nyang hana peundidekan.
rupari droeneueh nyang jioh tinggai di nanggroe meunan cit lahe nibak rahim kon aceh nyoe teuma ban neuwoe u nanggroe yah takjub lon tuan basa indonesia teutab neupakat ulon peugah haba ngon basa keuneubah indatu.
hana trep teuma ji peu phon jak awak muda dua nyoe pih mantong meupeugah haba.
tanyoe wajeb tapeulara basa indatu nyoe meunyoe kon tanyoe baksoe taharab digob adak jeut beugadoh basa nyoe nyang di harab lee gob bek tapeulheuh bek sampoe aceh bak saboh watee tinggai bumoe nyang na bak ujong pulo sumatra teuma ureueng jih kon le aceh sabab basa aceh kahanale na lam bumoe nyan kheun leman sira geukalon jioh ukeu dilikot supe nyan iheueh nyan bang supe nyang teungoh ba moto geumeu hape ngon toke gob nyan kira kira lage nyoe sue jih.
jeut toke trok meulaboh lon balek teuma hana lon peutrok u banda aceh.
na adoe deungoe supe peugah haba bunoe inan na basa aceh nyang geuboh geucok basa indonesia nyang geupeu aceh na neutupat dipat nyan tanyong bak lidia vega.
hanaj rasa jih nyan beutoi basa aceh nyang geupeugah seuot lidia.
na sabohkalimat salah teumpat atawa basa indonesia nyang geupeu aceh na kheueh balek meunyoetaba lam basa aceh balek nyan tabalek teubalek ion sok bajee iteubalek phon eh meulienteueng iheuh nyan teubalek meudugom lagee tabalek paleuet jaroe.
tutoe haba balek nyan nyang ion peugah bunoe nyang beutoi teuma meunyoe haba bang supe bunoe salah lam basa aceh jinoe ion ulang kheun gob nyan bunoe.
oh jeuet toke trok meulaboh ion gisa ion riwang lom teuma.
nyang beutoi lom lam basa aceh na kheuh riwang ngon gisa balek geucok lam basa indonesia nyang geupeu aceh na kheueh nanti saya balik lagi atawa nanti saya kembali lagi.
ka mupat adoe ma lon pike balek nyan basa aceh hana lon tupeu na basa aceh nyang neupeugah bunoe peu neupeugah bunoe riwang atawa woe atawa gisa riwang ngon gisa han lon teupeu woe lon tupeu kheun sidara ceudah nyoe teuma.
hana trep teuma moto ka jitamong lam banda meulaboh hana treb laju jitamong lam teuminal.
ka jeuet adoe seb ohnoe ilee na watee jeuet tapeugah haba lom teuma kheun leman sira awak nyan mumat jaroe.
oh nyoe aduen jeuet lon lakee no hape neuh jeut seuot leman sira geupeugah numboi gob nyan laju lidia geu miskol nyang numboi lon aduen i kheun lidia vega.
lidia kana rakan nyang preh bak honda vario metik mirah.
leman meunan trok dan geutron lam moto laju deuh geukalon warong bu aceh inan geupajoh ngon gulee eungkot yee nyang geuharok.
lhueh pajoh bu geuek becak geujak u bandar meulaboh awai sitot roet teuku umar geukalon wie unuen keudee meuatoe banja punoh ngon barang gob meukat meunan cit took took hp na inan jipajang meubagoe jeuneh hp nyang paleng le na kheueh hp meuneugat china.
inan geutron lam becak lheuh geubayeue ngon tapak saba bak meunara seumeujit ka teudeungoe bang laju geujak ubak seumeujit tuha atawa seumeujit awai keubanggaan masyarakat meulaboh ilee.
lheuh seumayang treb that leman geuduek teuseupok lam seumeujit nyan geubeuet taseubeh meurateb ngon meudoa keudroe gob nyan na siteungoh jeuem baroe kheuh geubeudoh geuteubit lam seumeujit geujak ngon tapak arah pasi bansi panyang rot bak gaki limong keudee nyan geujak mantong deuh beukaih keudee awai nyang teupeugot ngon beuton keudee nyan na kheueh bangunan thon limong plohan le saudaga saudaga meulaboh yoh awai ilee.
keude keudee nyan mantong teudong kukoh bah pih ie raya atawa iebeuna tsunami jiheutam bandar nyan thon nyang ka ulikot hana teurasa.
padahai meunurot saksi mata nyang mantong udep bandar meulaboh nyan geumpa ngon ie beuna nyan abeh ngob ngon ie nyang teuka dua boh arah rot barat ngon rot timu meurumpok ie nyan iam banda laju mupokjipo ie nyan eu t bak u manyang jih.
keubit gli that teuma nyang kheueh meulaboh bangunan tuha nyan teutab mantong teudong.
lheuh nyan geujak lom arah bineh krueng cangkoy inan geukalon na warong kupi nyang teutata meunan get that iam warong nyan deuh teukalon awak muda teungoh poh cakra na agam ngon inong inan duek dua saboh mejat na seusabe inong meunan cit na seusabe agam.
leman geukalon meurandeh krueng nyant bak ujong atawa bak babah kuala mantong deuh bate gajah meususon rapi pukat pukat neulayan jiteubit tamong rot babh kual nyan.
blahjeh na saboh seu meujit teungoh teureuhab sabab seumeujit nyan watee ie beuna bubong jih abeh jiba lee ie nyan tinggai tuboh seumeujit nyan nyang na inan kheueh dudoe geuteupeu le leman bahwa inan ilee ramee that peunduduek rab ban mandum awak neulayan nan gampoeng nyan padang seurahet.
ilee meunurot haba yoh gohlom ie beuna nyan na na tutoe rotjak blah deh jeuetjiajk honda ngon moto teuma oh iheueh ie beuna tutue nyan putoh jiba le ie laot han meuhoeka.
lheueh geujieb jus alvokatl geujak lom ngon tapak u arah bandar tuha na kheueh bak peulabohan awai inan geukalon padub boh bangunan baro teupeuget iheueh bala teuka.
leman laju geujak ubak peulabohan awai ngon kantoe doane awai hana sapeuna laju geutibit inan geujak lom arah bineh laot inan na ihee boh cafy nyang geupubloe meubagoe ie meuneujieb na juis ie kupi meunan cit mie aceh ngon bakso jawa.
geukalon inan rame that ureueng teungoh duduek sira geujieb meu bagoe meuneusan leman geupeurab bak bineh beuton laot sabab lam laot nyan na ureueng teungoh geusawok bungkueh.
teungoh geudong dong geukalon nyan hp gobnyan meusu watee geu kalon lidia vega aneuek aseuli aceh teuma nan kon nan aceh.
assalamu alaikom peuhaba vega eh lidia vega kheun leman.
haba getr ion kalon cutbang bineh laot nyan jak keunoe tajieb juis ngon kamoe kamoe na inoe bineh laot cit teuma bak warong saboh teuk kheun lidia leman bacut teukeujot bit meunan laju geujak keunan.
duek aduen meuturi ilee nyoe rakan rakan ion kamoe saboh kuliah meunan cit saboh jurosan lom sabe sabe mantong seumester dua kheun lidia teuma.
laju leman geusunyueng jaroe peuturi droe awak dara inong na nam droe nyan maseng maseng geupeugah nan geuh.
lon kristina saya agnes ion irma saya ningsing ion dewi kheun dara dara meujilbab nyan peuturi droe.
ureueng aceh mandum kon tanyong leman ya kamoe aceh mandum teuma nyang belasteran saya ningsih kenapa begitu eh pakon meunan tanyong leman.
lon asai jawa ma ngon yah ngon ilee tinggai bak keubon seumayam karyawan keubon laju iahe ion ngon adoe adoe jinoe kajeuet keu orang aceh kheun ningsih nyang meuuseuha beujeut geupeugah haba ngon basa aceh.
ulon hireuen nan nan awaknyoe kon nan ureueng aceh kon nan dara aceh okeylah meunyoe ningsih cit ka nan droe geuh lageenyan teuma adoe adoe nyoe nyang aseuli ma ngon yah aceh pakon nan na nyang nan ureueng agama laen lagee kristina nyan teucok nibak kristen soe boh nan nyan tanyong leman.
ureueng syiek kamoe mungken gobnyan hana geuteupeunnan nyan nan ureueng kristen teuma keugalak galak mantong jeuet jipeugah le gob aneuek gobnyan nan jih modern seuot kristina lom adeun soe nan tanyong irma.
kalon peugah bunoe sulaiman hoi mantong leman seuot leman lom.
kamoe kalon bak logat neuh aduen kon aceh aseuli lom kon ureueng inoe kheun agnes teuma.
peu hana geupeugah lom le lidia soe ulon hana seuot dewi nyang geupeugah bunoe jehpat na cowok baroe banmeuturi laju geubel neuh kheun agnes lom.
beutoi ion kon ureueng inoe teuma ion aceh sikan sunda sikan ayah ion aceh ma ion sunda kamoe tinggai di bogor jawa barat kheun leman paneuk panyang.
wahhh teuntee tieb uroe jak u jakarta sabab bogor jakarta to that seuot dewi lom.
hana cit meunyoe hana peureulee pubuet u jakarta suntok mantong pacet jeub jeub teumpat seuot leman.
jioh jioh jak keunoe pakon hana mariet ngon basa indonesia keupeu basa aceh kamoe inoe ka kureueng pakek kheun agnes lom.
sibagoe ureueng aceh haroh peugah haba ngon basa aceh ion kon ureueng luwa meunyoe kon ion nyang tem peugah haba ngon basa droe so lom meunyoe awaknyoe cit hana neupakoe le kheun leman sira geujib ie jus jeuruk leupie nyan.
banmandum rakan lidia malee that sabab awaknyan nyang tinggai lam bumoe aceh hana meututoe ngon basa droe.
identitaih tanyoe sibagoe ureueng aceh haroh tapeudeuh adak neupeugah haba ngon basa indonesia nyan kon meumakna awak nyoe ka neuek glah tema gob laennya nyang deungoe tanyoe meuhaba ngon basa indonesia kadang kadang jihina sabab pakriban mantong logat tanyoe atawa cirri khas tanyoe nyang iidah aceh teutab deuh nibak lamgam tapeugah haba kheuh leman leubeh jioh lom.
basa na kheuh indentitaih geutanyoe sibagoe bansa lidia vega seungab mantong sabab gobnyan bacut kah muphom keuhai nyan nyan kheuh gobnyan malee keudroe ubak leman.
awaknyoe geuneurasi muda aceh nyan pimpen aceh watee ukeue jinoe ka mahasiswa bak droe neueh teuharap budaya adat ngon basa keuneubah indatu nyoe teukeubah kon bak kamoe nyang teuka rot luwa kamo atawa ion nyo aceh teuma tinggai di luwa aceh tamat kuliah mubeut di luwa aceh pakriban ion lestari basa tanyoe nyoe nyoe awaknyoe harapan bansa ukeue nyoe lheuh geupeugahnyan geulakee izin sabab tugaih gobnyan keuneuk jak jak keuliling banda meulaboh ngon tapak sigohlom geubeudoh geulakee awaknyan beujitemmeufoto sibagoe keunang keunangan keu leman iheuehnyan leman geujak bayeue mandum ie jieb awaknyan okey ion tuan lakee izin maklum di meulaboh nyoe siuroe sagai singoh ka lonjak u banda aceh.
kheun leman sira geubeudoh laju geujak.
awak inong inong ceudah nyang mahasiswa nyan mantong teubingong bingong lagee meulumpo cot uroe.
na sidroe ibu siteungoh umu geuduek bak meuja laen geudeungo mandun nyan awaknyan peugah bunoe meunan ka leupah leman geupeurab keunan sira geupeugah.
lon tuan guree sma inoe ka ion deungoe aneuk mudanyan peugah haba ion tuan peuruno basa indonesia di sikula ion rasa nyang geupeugah nyan beutoi mandum gobnyan nyang jioh tinggai di luwa aceh hana tuwoe keu basa droe pakon awaknyoe sang sang leubeh indonesia nibak ureueng laen kheun guree nyang nan geuh zulaiha nyan.
sigoe teuka aneuek muda inong ceudah nyan malee sabab nyoe guree sikula nyang peugah haba.
nyoe bu kamoe malee that gobnyan nyang ureueng luwa aceh bahpih ayah gobnyan aceh teuma basa geutanyoe geupeurati that le sababnyan phon uroenyoe ion keudroe lam ate meujanji peugah haba lam basa droe ngon rakan rakan laen seuot lidia vega.
lon pih meunan ion pih lageenyan ion pih sitot lidia seuot irma dewi meunan cit agnes.
ibuknyoe pih guree basa indonesia di rumoh basa aceh nyang basa ma teuh ibu angkee kedroe hana paih lom le that ibuk peutamong lam basa indonesia nyan kon ibu saja sabab nyang lageenyan nyan ibu teupeu hana ibu meurunoe basa aceh nyang sibeuna jih kheun ibu guree nyan teuma.
leman goenyoe kana bak bineh tugu teuku umar djohan pahlawan hainyan teuku umar nyan leman na bacut geumeurunoe seujarah gobnyan teuku umar meukawen ngon tjut nyak dhien tjut nyak dhien wateenyan ka balee sabab lakoe tuha gobnyan syahid lam mideun prang watee teuku cimar purapura meunyeurah bak beulanda kayem that gobnyan geupansi haba ke binoe geuh tjut nyak dhien tjut nyak dhien hana geuteupeu meunyeurah teuku umar nyan kon kheuh sipunoh ate teuma gobnyan geumita beude ngon amuniasi meunan atranyan ka muhase teuku umar geuwoe lom lam pasokan aceh nyang geubina ilee beude ngon amunisi kanal bak saboh watee teuku umar ngon pasokan gobnyan keuneuk tamong lam banda meulaboh wateenyan lam malam seupot tuloenyan pasokan gobnyan kana bak bineh kuwala suwak ujong kalak keuneuk jang muprang lam tansibeulanda le sabab keubiasaan teuku umar hana piyoh meurukoki inan jiteupeu le belanda nyang meurukok meurandeh krueng nyan teuku umar laju jitimbak le beulanda teuku umar keunong laju syahid inan pasokan beulanda meuuseuha jikeuneuk cok teuma le pasokan teuku umar bagaih that geubaplueng jioh u pucok meulaboh sampoe akhejih beulanda hana jituhoe.
bak teumpat teuku umar nyan reubah le aneuek cucoe bansa aceh geupeudong tugu inan nyan kheueh keupiah teuku umar nyang toh keupiah nyang geukalon nyan jinoe kon le bak teumpat sot ka meuiseuk jioh u dalam ilee meurandeh kuwala bineh pasit teuma watee gulumbang ie beuna teuka tugunyan reubah lam laot nyang kheuh dudoe teupinah bak teumpat nyang na jinoe.
oh lheueh geucok foto lom gobnyan meufoto inan leman geujak lom keudeh iam teuminal gobnyan keuneuk jak u calang sabab watee ka meugriet keuneuk woe lom u bogor.
leubeh kureueng na dua jeuem leubeh leman pih katrok iam banda calang kateuntee ate leman jikheun pakon banda ma kabupaten hana deuh sibagoe banda padahai le beuna ngon geumpa ka thon ulikot ideh inoe tamah bak rabo keudee saboh sapat hana hi sibagoe saboh banda kabupaten.
inan geujak jak ngon tapak watee ka asa geujak seumayang meujama ah bak seumijit banda calang nyang na deuh bantuan le televise sctp jakarta.
lheuh seumayang asa nyan geujak teuma rot sampeng seumijitnyan na rot euh meuseuneungoh meuwet meuputa manyang laju trok bak saboh deret rumoh bantuan inan na meubagoe meunara telkom jipeudong leman laju geusitot rotnyan laju meutron trok laju nyang nanjih lok kubu inan geujak bak peulabohan nyan ceurocok jih jioh rak limong reutoh metee panyang jih iam laot iajih ijoe lintong lom rame that ureueng keumawe disinan leman tahe teuceungang geukalon alam laot meunan ceudah jih gunong gunong ubit ngon gunong kareueng meutabu lam laot nyan bineh blahjeh deuh anoe pasi meureuntang sljioh mata tapandang gulumbang ubit sabe meulet let bak bineh pasi.
na pulo rayeuk nanjih pulo reusam inan na bak u ngon bak mulieng teuma pasijih ceudah lagoena.
meunurot haba yoh watee geumpa ngon iebeuna tsunami teuka awak aseng nyang kayem teuistilah ngon awak bule wate jeuem jeuem meurehat kayem that geupeudong khimah nibak pulonyoe sira geumanoe meuadee bak bineh pasi nyang puteh gleh meureun tang sitot pulo reusam nyang andalan lom alami nyan.
ya allah maha cebtaan droeneueh tuhan meunoe ceudah jih alam lam nanggroe calang nyoe u bali ka ulon jak meunan cit lombok jioh leubeh ceudah iaot ngon pulo meunan cit pasi di calang nyoe.
keubiet tuhan meuneubrie droeneueh keu bansa kamoe hana ngon peusa laot disinoejikeulileng le pulo pulo meunan cit pasi ngon gulumbang ubitt keubiet alam nanggroenyoe mantong peurawan aseuli watee lon kalon alam nyoe tuhan peureuseh lagee beulangong raya meulingkong ceudah lagee capah laot teuhampa.
keubiet meunyoe alam nyang ceudah nyoe geupeubeunah le peumeurintah daerah inoe keubiet turis turis aseng watee geujak hana tuwoe teutab teugisa lom tuma meunan kheueh leman geupeugah hainyan ubak tuhan iam pikeran ngon doa geuh teuma.
nyan kheueh calang saboh banda nyang yoh jameun beulanda teumpat meureuhat ureueng ureueng rayeuk beulanda nibak hekl jih.
geuteubiet bak peulabohan laju geujak lom meurumpok asrama kodim meunan cit kantoe polres aceh jaya lheuehnyan geujak lom meuerumpk peulabohan tuha atawa peulabohan awai na di calang nyan yoh awai teuma.
inan mantong geukalon teugrong beuso beuso tuha beukaih peulabohan tuha.
nyan kheueh bandar calang saboh bandar nyang jinoe saat geukalon le leman mantong that malang.
leman geujak teuma ubak situs tsunami saboh bangunan awai nyang tinggai rungka na kheueh awai kantoe bupati disinan watee iebeuna teuka kantong nyan reuloh binteh mantong teuma tameh tameh teutab teudong lagee bak nyang ka.
lheueh seumayang mugreb lamanyan leman geujak lom ngon tapak geujak kalon malam iam banda ubit nyan.
ureueng nyang na cit bak saboh bareh keudee na kheueh bak deret keudee keudee kayee inan kheuh malam rame ureueng nyang jak meu eun ngon beulanja.
lheueh geuseumayang isya bak seumijit nyang ka geujak bunoe baroee kheuh geuwoe bak hotee nyang nanjih kana hotee.
watee teungoh geuwoe bak hotee trok bak tugu nyang geupeuget le mariner inan geukalon saboh kawan bui teungoh jimita eumpeuen iam tong broh leman hireuen that iam banda na bui jimeu eun ban galak droe hana soe pakoe.
sigohnyan uroe aleuhat banbungoh ka geubeudoh eh iheueh geumanoe laju seumayang suboh lam hoteenyan iheueh seumayang geumita warong bu keuneuk sarapan bungoh iheuehnyan baroe kheuh geutinggai hoteenyan geujak mita moto l geujak u lamno sabab inan meugah na mantong tinggai siladum ureueng keuturonan peutugeh nyang hana hanyot le gulumbang iebeuna uroenyan uroe gantoe gob peugah nibak uroe gantoenyan kayem that awak mata ijoe nyan geutron jak beulanjae bak sipanyang rot nyang geujak geukalon rot aseupal haloh sang hana meugeutek moto jijak ateuh rot raya nyan.
abeh gunong geukalon laot laju laot lom baroe kheuh gu nong teuma nyan peumandangannyang hana abeh mata bak takalon teuma.
sigoe meurumpok kawan leumo nyang meuhodom meugumoe menan cit le that aneuk leumoe nyan jimeulet let ateuh rot raya.
rot rayeuk iuwah teuma kayem that sungue mota hana padubna lejijak woe ateuh rot nyang lagaknyan.
meunan katrok u lamno ureueng lam peukan ka rame leman geutamong lam warong bu bineh pasainyan ina geupajoh bu gulee aceh teungoh geusueb bu inan jitamong lam warong nyan dua droe dara aceh meujilbab ceudah that ruman gobnyan mata biru kulet puteh lom panyang seumampai paih lagee fisik ureueng eropa nyang bule.
dua droe daranyan geutamong keunan geujak bloe bu bungkoh nyang geupeusan le ureueng syiek geuh di rumoh hainyoe geudeungoe haba aneuek daranyan jipeugah bak toke warong.
ayah teuh hoe biasa gobnyan geutron keunoe tanyong toke warong nyan sira geubungkoh bu.
na di rumoh kureueng seuhat geuwoe di blang baroe malam bu klam ka seui seuot sidroe nibak nyang dua nyan.
lheuh pajoh bu sira geubayeue leman geutanyong bak toke warong nyan.
aneuek dara dua bunoe sang nyan teupeugah keuturonan peutugeh peu beutoi toke beutoijinoe awak nyan hanle le tinggai sidroe teuk sibagoe bijeh wate teuna ie beuna ronyan jai that awak nyan jicok le ie sabab rumoh awak nyan le bak bineh pasi seuot toke nyan sira geujok pulang peng keumbali.
leman mantong geujak geutamong lam peukan nyang ubit teuma rame maklum uroe gantoe leman teuingat ubaj seujarah jameun bahwa nanggroe daya nyan na kheueh saboh nanggroe nyang katreb that na jioh sigohlom na keurajeuen aceh darussalam meunan cit awai ilee nanggroe nyan maju that hai ekonomi rakyat makmu lamno nyan ceudah bak gaki gunong jikeulileng le blang ngon krueng ureueng jih ramah ramah lom ban mandum meututoe ngon basa aceh leman laju geufoto foto mumen mumen nyang peunteng sibagoe keunangan gob nyan geupuwoe keudeh ubak ureueng syiek geuh teuma.
lheuh seumayang leuhoe nibak seumijit raya inan leman geumita honda nyang tem intat gob nyan bak puncak gunong geurutee rupari na becak yang woe keudeh antra toke nyang meukat bak puncak geurutee nyan ngon nyan kheuh leman geujak geuduek nibak sinumpok ruweueng sinumpok barang nyang punoh lam becak nyan.
katreb neumeukat ateuh geurutee nyan aduen tanyong leman sira becak hana bubong nyan jiplueng ateuh rot nyang luwah lom lagak.
kana siploh thon leubeh droneueh ho keuneukjak tanyong toke nyan teuma.
ion eunetuk jak u banda aceh reuncana meupiyoh ilee bak puncak gunong geurutee nyan sabab haba ion deungoe bak gob bak puncak geurutee nyan lagak that peumandangan takalon lam laot raya seuot leman man rot pane neuh bogor jawa barat seuot leman.
wate neujak u meulaboh roet toh pakon hana neukalon lom geurutee nyoe tanyong tokee nyan hireuen sira geuba becak geuh nyan peuleuheun leuheun.
lon tuan ek moto bus rot di bogor lon tron di medan rot medan lon tuan ek l ka lon piyoh ban sipanyang rot euh phon subulussalam singke tapak tuan blang pidie meulaboh meunan cit calang seuot leman trok trang.
honda becak nyan ka jiek gunong geuruteer awai ek rot jih meuwet meuputa iheueh nyan rot jih meulanue han that meuwet wet lheuh nyan meuwet wet lom blah wie geukalon le leman panton nyang luwah deungoen blang meutaloe laju deuh warong warong ubit si umiyueb deuh geukaon laot ijoe nyang ihok deungon dua boh puloe lagak lagoena leman laju geutimbak ngon kamera gob nyan ubak objek nyang ceudah nyan.
hana treb teuma laju trok bak saboh warong pas ateuh puncak gunong bak bineh rot euh nyan.
nyoe kheuh warong tanyoe neujieb ie ilee kheun toke nyan sira geutron ateuh becak dan binoe toke nyoe pih geujak tulong peutron barang lam becak nyan.
nyan kheuh gunong paro rot lam gunong nyoe biet biet meupalet palet na nyang lagee huroh s moto dimiyueb di ateuh rot moto katrok u ateuh dimiyueb rot bunoe meunyoe rhot moto pasti rhot jih ateuh rot nyang dimiyueb nyan.
abeh paro meurumpok gampomg abeh gampoeng meurumpok lom gunong kulu nyan pih sabn ngon paro meuwet wet meuputa puta lom leubeh jioh nibak gunong paro.
abeh gunong kulu laju meurumpok lhok seudu saboh peulabohan neulayan nyang teudong lhok seudu meucuroh jioh u dalam peusreuses lagee liter atawa lagee huroh u iheueh nyan moto jijak laju hana siat katrok u leupung awai ilee gampoeng leupung meugah ngon gampoeng ureueng kaya meunan cit inan ilee sigohlom iebeuna tsunami mantong deuh meuatoe banja rumoh rumoh khas aceh nyang manyang meureunyeuen.
jinoe atra nyan ka hanale gampoeng leupung pih watee ie beuna nyan teuka abeh hancoe han sapeuna.
abeh leupung laju jitamong u lhoknga saboh teumpat nyang toh inan ka teudong saboh pabrek seumen nyang meugah pabrek jih na bak bineh pante lhoknga nyang toh pante lhoknga meugah gob turi sibagoe teumpat wisata wareuga banda aceh tieb uroe aleuhat pante nyan punoh ngon ureueng syiek muda meunan cit aneuek miet nyang khusos geujak manoe ngon jajan ala lhoknga lagee boh jagong teutot ngon ie u muda.
hana jioh ngon lhoknga na teuma lam pu uk lam pu uk nyoe yoh goh lom ie beuna teuka that get teuma meunan khueh ureueng aceh jinoe nyoe abeh bala teuka bahgia abeh deurita teuka beulanja jinoe lam pu uk kajeut saboh kawasan wisata paporit seulaen wareuga banda aceh meunan cit wareuga aseng nyang geusaja jak u lam pu uk keugeujak pajoh eungkot panggang nyang aroma jih han ngon peusa.
bandua teumpat nyoe geujak le leman inan geumanoe manoet iheuh manoe geupajoh bu ngon eungkot panggang nyan treb that geuhawa.
pante lam pu uk nyoe ilee sigohlom ie beuna han lagee nyoe get jih na rumoh rumoh atawa bungaloe khas aceh inoe teuma iejih tajam kayem that ureueng keunong bala inoe seulaen nibak nyan ilee watee teujak keunoe meuliengkeue ngon krueng jinoe krueng nyan hana le kajeuet keu laot jinoe lam pu ukjioh ka jiseuk rab ngob darat.
kheun ureueng tuha bak jambo siblah geupeugah bak rakan gob nyan nyang teuka rot lhokseumawee.
leman geudeungoe hai nyan sabab geudeuk han jioh ngon jamboe awak nyan.
ka dua uroe leman di bandar aceh nyan.
ka iheueh geujak seulaen lhokngan ngon lam pu uk kacit geujak u ulee iheut di ulee lheue gobnyan treb that bak bineh pantee bak teumpat ureueng tot boh jagong nyang oh seupot uroe meuriti ureueng meukat bineh rot nyan seulaen nyang tot boh jagong na cit nyang meukat sate na kheuh ureueng minang kabau.
bineh laot nyang ka teupageue ngon bate gajah nyan ka lagee kulam deuh jih inan rame that aneuek miet manoe na nyang ek geuritan angen ie nyang ek itek pura pura lom beugaoe nyang laen seupot nyang leman geupeu abeh watee inan sampoe ka abeh watee poh nam seupot.
lheuh geuseumayang meugreb bak seumeujit ulee lheu nyan leman geuwoe iam banda na rasa keucewa leman ilee geubayang nanggroe indatu geuh nyan watee kana syari at islam teuntee jioh lom meulaen ngon daerah laen peulom ngon bogor nyang ditamong banda metropolitan nyan teuma meunan geukalon hai nyan ate leman geucewa that aneuek dara ngon awak muda saban ngon teumpat laen di luwa aceh galak peuabeh watee meuhura hura bak bineh pante ek honda jak jioh jioh bak teumpat sungue dua dua lagee geukalon oh watee mugreb ramee that awak muda mantong let lot bak rot euh raya seumeujit raya nyan siharoh jih punoh ngon wareuga banda seumayang meugreb paleng na lhee boh saf mantong nyang laen mantong ulee ilii ateuh rot raya.
ya allah jioh that nibak nyang ulon baying nanggroe ayah lon nyoe saban mantong ngon wilayah laen nyang kon nanggroe syari at peu nyang geupeugah ayah watee di bogor bahwa nanggroe aceh nyoe watee mugreb sungue ateuh rot euh raya sabab ureueng geujak seumah po meunan cit pancuri hana inoe bah pih honda tapeudong dikeue rumoh han tagunci trok bungoh hana gob cok awak inong watee mugreb puteh ateuh rot euh raya geujak meukarat karat bak seumeujit nyatajih hana lagee nyang geupeugah leeayah geuh nyan keudroe.
ya tuhan pakon lagee nyoe keupeuguna jih na syari at meunyo wareuga jih hana ta at meunan kheuh kheuh leman lheueh seumayang mugreb lam seumeujit raya baiturrah nyan.
leman geupreh hana geuwoe u rumoh syedara ayah gob nyan sabab seulawet gob nyan di banda aceh leman geueh bak rumoh syedara atawa adoe ayah gob nyan nayng tinggai di ulee kareng.
sidroe aneuek muda siumu leman ka mehmoh ateuh honda jipreh leman teuma leman mantong geutukui lam seumijitteungoh meudoa lheuh geubeuet surat yassin.
sigoe goe aneuek muda nyan jijeungeuk lam seumeujit mantong jikalon leman teungoh khusyuk meudoa.
satpam atawa peutugah keuaman seumeujit geutanyong.
soe neupreh kcrpreh syedara lon jeh pat teungoh meudoa ka bunoe lheueh seumayang meugreb hana geuteubiet t kheun aneuek muda nyan.
mungken geupreh isya siat teuk ka wate isya kheun satpam nyan deuh ie muka aneuek muda kecewa lom beungeh iam ate.
mantong muda hana tinggai seumayang ureueng teuka iam banda rayeuk lagee bogor nyan pakon jeut ta at that kheun ate aneuek muda nyan sira geuduek bak aneuek reunyeun seumeujit ngon ie muka masam.
na siat na beuet bak meunara seumeujit lheueh nyan laju na bang lheueh nyan seumayang lheueh seumayang baroe kheueh leman geuteubit nyang pih oh ka abeuh ureueng laen teubit sabab gob nyan mandon seuma sunat ngon meudoa.
katreb trok adoe tanyong leman ngon ruman nyang mameh bak adoe geuh aneuek apha nyang hana ama sma nyan.
peuhan treb kabunoe watee seurnayang mugreb ka keunoe lon preh preh aduen teubit han neu tibiet.
uoh lon preh wate isya iheueh isya baroe kheueh tawoe kheun leman teuma.
peu adoe hana neuseumayang tanyong leman hireuen.
jareueng ayah mantong hana seumayang peulom kamoe di rumoh seuot aneuk nyan eunteng.
astaghfirullahaladziim ayah ngon ma teuh hantom seumayang peumudanyan akot om malee laju ji jaweub.
na kayem seumayang ayah ngon ma seuot peumuda nyan sulet sabab malee keu aneuek ayahwa nyang teuka rot jioh lam banda rayeuk hana tinggai seumayang.
malam nyan leman ngon aneuek apha geuh geukeulileng bandar tuha ka useung that nyan leman geujak kalon suasana malam banda sulotan ngon ratu nyan abeh banda tuha na kheueh nyang teupeugah banda aceh atawa pasai aceh geuliengkeue tutue pante pirak geujak u peunayong bandua nyoe saban suasa laen deuh inoe sabab peunayong jai that etnit china inoe peucinaan deuh lagoena basa cina mantong deuh jipeugah haba iam keudee ngon iam warong.
kon lage china bogor jakarta meuinan cit basigom tanoh jawa ureueng china ideh hana teudeungoe le jimeututor ngon basa indatu droe jih mandum ka meututoe ngon basa indonesia atawa basa etnit dipat awak nyan na lagee di bogor jai that meututoe ngon basa sunda.
ka jula malam leman ngon adoe geuh nyan geujak mita satee hai nyan na nyang na jih bak rex di peunayong inan geukalon tuha muda punoh kurusi teumpat duek sira poh cakra geuseumajoh peuhawa geuh inan.
bunoe uroe geukalon iam warong kupi di ulee kareng warong nyan punoh sabe awak muda jai that nyang duek meujeuem jeuem sira peuudeb computer geumeu eun wifi.
nyoe kheueh banda jinoe nyoe nyoe kheueh banda nyang geupeu bangga le ayah ion di bogor sampoe ion tuan teutarek ate keuneuk woe u nanggroe indatu nyoe.
kheun ate leman lom sira geupajoh satee kameng nyang na bak rex nyan.
lheuh pajoh satee baroe kheuh geuwoe u ulee kareng bak rumoh apha nyang mantong duek dikeue tivi meunonton sinetron ban saboh nyan leman geulakee pinjam honda adoe geuh geujak keudroe keulileng banda gonyoe geujak cok foto situs tsunami lagee kapai ateuh rumoh di lam pulo kapai teupong pln di meuraxa geujak bak musium tsunami.
lheueh geutamong keunan geujak teuma bak kuburan tantra beulanda ilee nyang meuribee droe jiseubee inan konon geudeungoe inan teuma najrat aneuek po raja sulotan iskandar muda na kheueh meurah pupo.
aceh inan geujak u museum aceh geumeufoto bak jrat kandang xii laju bak jrat sulotan iskandar mudar abeh inan geutamong lam musium aceh inan treb geucetet mandum nyang geupeureulee.
nyang kheun leman geukeuneuk jak u tamiyang hana watee let gob nyan meujanji lam ate iheueh tamat kuliah geuwoe lom geujak teuma u aceh blah timu sabab inoe kheuh asai gampoeng ayah gob nyan.
singoh poh nam bungoh leman katrok u banda solutan iskandar muda blang bintang wate ka mugriet that nyan kheuh geuek kapai po geuwoe lom keudeh jakarta laju u bogor bak yah ngon ma.
jak saweu nanggroe ka tapeumada seumoga na faedah nibak nyang tem baca seumoga.
oe nyoe tapeugah keuhai jeuleupak nyang toh jinoe mungken kahanalee nyang nan jih jeuleupak adak pih na ka jareueng nyang na mungken di gampoeng nyang mantong geupeudong tradisi aceh nyang geutinggai le indatu nyan.
lazemjihjeuleupak teutob watee kawom ma ngon aneuek dara geutob teupong watee keuneuk meugang meunan cit keuneuk peuget kuwe atawa juadah keu uroe raya.
jeuleupak bak leusong atawa jeungki ngon tob pade ilee goh lom na meusen tob padejitamong u gampoeng gampoeng lazemjih pade teutob ngonjeungki na cit nyang ngonjeungki ie.
jeungki na cit nyang peugah leusong aceh blah barat seulatan kayem geupeugah leusong aceh rayeuk ngon aceh blah timu kayem geupeugah jeungki leusong geuteupeu cit.
biasa jih watee teutob pade ngon jeungki nyan paleng kureueng beuna dua droe ureueng meunyoe sidroe hana meumada sabab nyang pade nyang ka jisee bak bineh.
jeungki teupeuget nibak bak kayee lazemjih bak panah nyang get bak iku jeungki nyan teupeuatot atot keuteumpat gilo ureueng tob padee bacut ubit nibak ulee meunan cit bak iku jeungki siblah u miyuebjih teukuh uruek bube paih ikujeungki nyan jitamong.
lheuhnyan na teumpat mumat nyang tob padee sikrak yaee nyang teupeulienteung ukoran eu et dada laju bak ujong ngon ujong teupeudong tameh teukueh lam uruek teupula ngon kon mangat bebek meuguyang gayee watee teutob padeenyan.
kira kira duahah ukeue nyan na nyang nan jih pha leusong atawa phajeungki nyoe pin meunan phajeungki nyan rayeuk teupula kong that lam tanoh nibak dua boh phanyan jeungki teupeutamong laju teuboh ruhueng bak phajeungki watee teujeungkat jeungki nyan hanajeuet keumasaalah leubeh teuga teugeunjot lazem jih leubeh bagah ceh padeenyan.
bak ulee jeungki na teuma nyang nan jih alee alee nyoe teupasoe lam ulee jeungki nyang ka awai teu peuruhueng mangat alee nyan bek guruek laju teuboh bajoe teumpat boh pade nyan jih uruek leusong atawa uruekjeungki ukuran jih meubagoe hi na nyang rayeuk atawa ihok na nyang seudang alee nyan pih na dua atawa ihee boh nyang phon alee tob peubicah padee nibak kulet jih meunan ka siteungoh jeut keubreuh teugantoe ngon alee peualoh ngon alee nyan kheuh akhee jih hase na breuh.
mangat bek breuh nyan meuseukeum laju teu tampo ngonjeu ee.
nyang tob padee nyan lazem jih ureueng nayn na padee lam rumoh miseu jih ban iheueh musem keumeukoh padee teupasoe lam jamboe phui iheueh nyan teujak loe atawa ceumeuloe iheuh nyan pade nyang ka iheueh teuloe nyan le awak inong geujak angen nyang soh meunan cit broh broh abeh jipot le angen nyang tinggai pade nyang gleh nyan kheuh nyan geusukat miseu jih na utang pade teubayeue inan bayeus siwa keubeu inan cit bube na nyang tinggai nyan kheuh nyang geupuwoe u rumoh laju geukeubah lam guphok atawa tong pade.
meunyoe padee gob nyan troek jakeut geubayeu jakeuet ilee.
meunan breuh ka abeh di rumoh lazem jih poma di rumoh geujak cok pade lam guphok geuadee iheuh nyan geujak tob bak jeungki bunoe.
nyan kheuh proses pabrek tradisional aceh nyang jinoe mungken ka hanale sabab kana meusen pada ataa pabrek pade gampoeng gampoeng.
tapeugah lom jeuleupak lazem jih bak jeungki nyan kheuh teutob jeuleupak le aneuek aneuek dara atawa di gampoeng.
meunan kheuh bak siuroe keuneuk sambot buleuen puasa di gampoeng ion ilee kayem that geujak tob tupong le awak muda nyang dara dara aneuek muda lazem jih geupreh preh pajan tupon g nyan ceh nungkruet atawa ujong tupong nyang gasa nyan kheuh kayem that teupeuget keu jeuleupak.
awak muda lazem jih geumita u laju geujak ku lheueh nyan u nyang ka lheueh teuku nyan geuba bak jeungki nyan na cit nyang ba pisang masak jeuleupak nyang teutob nyan ngon nyan kheuh teulawok.
lazem jih meunyoe kajeuet keujeuleupak awak muda nyang ka teupreh preh meuseunoh seunoh jiluek iam leusong soa nyang awai nyan nyang le meuteume.
teuma na saboh keujadian nyang luwabiasa watee nyan teutob jeuleupak nyan na sidroe lem baka di gampoeng lont gobnyan ke meu umu bacut sapeh atawa jeut teupeu coh coh lem baka nyoe galak geupajoh jeuleupak asai ka musem tob teupong di gampoeng dipat na jeungki nyang tob tupong katrok gob nyan keumnan geupreh jeuleupak teutob.
lem baka paleng leuha keu jeuleupak kayem that watee kalheuh teutob gob nyan ilee nyang reubot iam uruek leusong nyan gob laen nyang katreb geupreh kayem hana meuteume sabab gob nyan geuduk ateuh uruek leusong sira geucok jeuleupak geupasoe lam baluem sileuweu lam baluem bajee teuma goenyoe hana geuba sileuweue gob nyan meupinggang ngon ija krong sabab ban geuwoe seumayang leuhoe bak seumeujit.
meunan kheuh uroe nyan alee ngon tob jeuleupak patak bak puteng di awak muda sabab na lem baka nyang leuha nyan sidroe lam kawan awakmuda nyan jipeugah bak lem baka.
lem hana jadeh tatob jeuleupak jeh hai neugieng puteng alee patah kamoe pih keuneuk woe bak jeungki po ramlah na cit ureueng tob jeuleupak bubagaih lem keudeh neujak kheun awakmuda nyang jeuhet nyan.
lem baka bangai gobnyan geupateh habanyan bagah bagah geujak bakjeungki poh ramlah nyang jiohjioh ngonjeungki nyan na sikilo metee meunan lem baka ga geujak bagaih that geugantoe alee iaen lam siatnyan jeuleupak ka meuhase teutob laju awakmuda nyan meureubot ngon meuseunoh geukuet lam uruek jeungkinyan banmandum awakmuda nyan meuteume pajoh jeuleupak.
teungoh awaknyan pajoh jeuleupak lem baka trok keunan sira geulet awakmudanyan geurabma teuh kah kapeunget lom ideh hana lom tob jeuleupak inoe ka kah peuabeh kheun gobnyan sira geulet ali nyang peunget gobnyan bunoe.
ali nyang keunong let laju geuplueng bansalam le lem baka pih geulet sira geumat peuleupeuk u ubak ali.
teuma padub kheuh teun aga plueng ureueng siteungoh tuha ngon awakmuda lem baka jioh tinggai di likot gobnyan teuduek bak peureudee bak mamplam mantong meuhah meuhah ali pih jiplueng puteh tapak keudeh lam blang raya.
teungoh lem baka jeumeuhat jeumeuhak nyan laju trok keunan nur aini sira jiba jeuleupak nyang geupasoe lam on pisang nyoepat lem ka awai ion pihah atra droneueh bunoe kheun nur aini sidara ceudah ok panyang trok bak gaki mata meucahya ngon kulet itam maneh idong mancong takalon lagee aneuek dara india meunan kheuh mangat takalon sidara mantong beuet bakdayah nyan.
ooma teureumong geunaseh nurt nyoe ka puleh hek kuh kheun lem baka sira geucok jeuleupak nyan geupajoh ngon leuha that.
oh iheueh geupajoh jeuleupak nyan aleh mantong kureueng babah gob nyan mantong meurapa.
kah preh ali eunteuk meureumpok lom bak balee kuputa on punyueng kah kah preh kheuh nyoe kee na lem baka kheun lem baka sira meurapa gaki gobnyan geusipak boh keutupong lage geusipak boh ban hana teurasa.
teuma baroe geutee gateh gob nyan ka meudarah laju kumong sabab nyang geusipak boh kutupong u nyang kreuh lagoena.
nyan kheueh jeuleupak peunajoh musem musem nibak bansa aceh.
seumoga tradisi tob jeuleupak nyan mantong na jinonyoe teuma.
kriet na kheuh haba lam basa aceh nyang muphom jih atra droe haan geutem weuk keu ureueng laent atawa bah pih bak ureueng nyan na leubeh adak geujok keugob gob nyan hana rugoe teuma teutab hana geutem jok bah atra nyan brok bak gob nyan nyan kheuh makna kriet meunyoe basa indonesia na jih kikir.
di gampoeng ion ilee na sidroe ureueng udeb ngon binoe geuh aneuek tan umu ka tuha ngon masyarakat kureueng jak duek duek teuma gob nyan luwah blang ban seukeulileng rumoh na bak u bak mamplam meunan cit bak kuini.
nan ureueng nyoe kayem geuhoi lee ureung gampoeng ayahwa alue.
aleh pat asai nan nyan hana tatutap teuma nyan kheuh nan nyang geuturi le ureueng gampoeng saboh watee bak mamplam bineh rumoh ayahwa alue nyoe alue nyoe jai that nan boh mamplam nyan teutab mameh lam gampoeng lom nyan na ureueng teungoh mume nan gob nyan po habibah aneuek keuphon bak siuroe watee geujak u rumoh ma tuan geuh rot bineh pageu rumoh ayahwa alue rumoh ayahwa alue nyan sabe teupageue rapat that meunyoe ka geuwoe di blang ayahwa alue nyoe sabe lam rumoh hantom geuteubit u keudee adak pih geuteubiet paleng geujak bloe rukok on nipah ngon bakong saboh buliet iheueh nyan teutab iam rumoh paleng paleng geupeugleh peugleh ban sikeulileng rumoh ngon binoe geuh.
bak mamplam nyang teungoh seudot muboh nyan geurangkeum ngon duroe atawaa kawat meuduroe meunan cit bak u mandum geurangkeum bak bak jih jeut bek jiek le gob.
boh u ka riet riek cong bak na nyang rhot yueb bak teuma meunyoe na gob lakee sabe geujaweub pula lagee gob.
meunan kheuh po habibah nyan watee geujak sitot bineh pageue ayahwa alue nyan geukalon boh mamplam putik meugantung gantung laju geupeugah bak lakoe geuh nyang na jak meusajan gobnyan.
hawa that ion keu boh mamplam nyan aduen neulakee saboh bak ayahwa rumoh nyan kheun po habibah bak lakoe geuh.
boh kajeuet jak ion intat ilee urumoh mar eunteuk woe ayahwa alue di blang ion lakee seuot lakoe geuh.
bek neulakee hai aduen neubloe ayahwa nyan kriet that hana mungken geujok talakee seuot binoe gob nyan lom seuot tabloe pih jadeh kheun lakoee teuma.
meunan kheuh iheuh seumayang leuhoe lakoe po habibah geujak u rumoh ayahwa alue geujak lakee boh mamplam meudua boh.
watee nyan ayahwa alue teungoh geucon on bubong meureuya bak bineh rumoh geuh.
assalamu alaikom ayahwa ion lakee bloe boh mamplam dua boh keu awak inong ion nyang teungoh mume ayahwa alue nyang temperamental nyan geuiem droe hana geu deungoe padahai to that na dua metee ngon gob nyan hai ayah neubrie ion bloe boh boh mamplam neuh meunghan neupubloe neujak mantong awak inong ion hawa thatjinoe teungoh mume.
hana geukalon ateuh ureung ureung nyang meuhoi nyan sira geucob on bu bong geujaweub.
hana kupubloe hana kujok pula lagee gob bek inong teuh mumejak peugah bak ulon seuot gob nyan su rayeuk lom meudhot teuma boh ka kheuh hana neubrie hanapeu nyang beungeh keulon peupasai assalamu alaikom kheun lakoe po habibah nyoe sira geuwoe.
meunan trok urumoh geupeugah bak binoe geuh nyang ka geupreh bak teungoh leun rumoh diyub bak siri.
hana reuseuki adoe bah ion jak mita hoe laen kheun lakoe geuh sira geuek u rumoh geusok sileueweu panyang geujak u keudee keuneuk jal bloe boh mamplam keu binoe geuh.
nyan kon ka ion pike aduen meutuwah cit meunan bagoe ayah nyan kriet juwiet hana ngon peusa gadoh hawa teuh seuot binoe geuh sira geusitot lakoe di likot nyang toh lakoe gob nyan teungoh geuek aneuek reunyeun rumoh geuh nyan.
ideh di likot rumoh adoe lakoe po habibah sidroe aneuek muda teungoh geupeuget eumpung manok geudeungoe hai nyan.
ate gob nyan beungeh that keu ayahwa alue sabab binoe aduen geuh nyang hawa keuboh mamplam han geujok.
sira geuek gari lakoe po habibah laju geujak u gampoeng laen nyang nab oh mamplam hana treb ka geuwoe geupuwoe boh mamplam saboh eumpang cut.
nyoe adoe boh mamplam hana payah bloe geujok mantong le haji uma lam lampoh gob nyan jai that boh mamplam.
kheun lakoe po habibah nyan sira geujok eumpang boh mamplam nyan.
padubna harokjih po habibah iaju boh manplam mantong putik nyan geupuliek geupajoh ngon sira campli abeh dua boh meunan kheuh meuheut gob nyan.
ya allah abeh dua boh mamplam masam adoe tanyong lakoe geuh.
nyoe meulakee sinyak lam pruet ion hai aduen seuot po habibah sira geupuliek lom nyang laen.
hantom kuteume ureueng kriet lagee lem alue nyan ka tuha hana treble geuwoe bak allah aneuek tan meuninggai geuh syedara nyang meureupah atra nyang geutinggai nyan kheun teungku leman ayah nibak lakoe po habibah nyan sira geubalot rukok on bak teumpat geuhduek bineh tingkab rumoh.
ayah pih bek galak kheun keugob bah meunan keudeh ciot ka meunan droe geuh seuot binoe gobnyan sira geuba ie kupi laju geukeubah dikeu teungku leman.
kon ion kheun keugob hai ma jih teuma teuingat dilon pakonjeuet kriet that gobnyan hana ureueng lagee geuhnyan nyang kheuh jeuet geuh kayat sabab kriet cikalon tanyoe peuna sabab kayem that tameuseudeukah seuot po ramlah poda nibak lakoe po habibah ngon muka hirot.
astafirullah peukah peugah nyan ramlah meuucab neuk seuot poma geuh teuma.
po ramlah nyang bacut singet uleenyan laju geutamong u dalam gobnyan peurawan tuha di gampoeng nyan rame that gob teuka hana geutem meukawen sabab ieleume islam gobnyan goh sampoereuna meunan geupeugah sabe soe soe nyang tanyong pakon hana geutem meukawen.
rot jioh teudeungoe su aneuek bate tak tuk meuantok bak deuen bak mamplam ayahwa alue ayahwa alue nyang na bak dapu laju geuteubiet sira geumat parang geutumpang keuieng geuseub ngon geuteunak ateuh ureueng nyang geulawa boh mamplam geuhnyan.
hai soe nyang rhomb oh mamplam ion hah peudeh droe teuh mangat ion tarah jumoh teuh ngon parang nyoe kheun ayahwa aluet teuma su ureueng geulawa boh mampiam nyan teutab hana reuda rupari na saboh kawan aneuek miet rot jioh jigandoe boh mamplam nyan na nyang rhom ngon kaya atawa pupoe geulawa na nyang ngon aneuek bate.
jai that rhot boh mamplam nyan ayahwa alu geuteubiet geumita dipat aneuek manyak nyang rhomb oh mamplam gobnyan.
nanjih aneuek miet meunan jikalon ayahwa alue geuba parangjiplueng bansalam le keudeh iam blang.
kureueng haja aneuek hana jipeusyadat le yah jih meunyoe kuteume bak takue kureupang kheun ayahwa alue sira geuwoe geutamong lam pegeu rumoh geuh geukalon boh mamplam putikjai that luroh jigeulawa ie aneuek miet bunoe laju geupeusapat geupaso lam teumpat broh laju geutiek likot rumoh.
ideh bak balee awak muda nyang eh bak meunasah nyan meupakat keuneuk peujra ayahwa alue nyang kriet mate nyan.
malam nyoe na tajak luroh ban mandum boh mamplam ayahwa alue dilon saket that ion deungoe bunoe poda ipar ion geuyuejak bloe boh mamplam bak ayahwa nyan hana jijok kon geulakee geubloe teuma geupeugah lom pula hana jijoksoe nyang saket ate binoe aduen ion teungoh mume lagee nyan bagoe kheun safrudin adoen nibak lakoe po habibah nyan bak rakan rakan gob nyan ateuh balee nyan.
biet that dikee pih katreb that saket ate keu ureueng tuha sombong lom manyang ate nyan ma kee geujak lakee bloe boh u ijoe keu ubat han geubrie lagee nyan cit geupeugah pula lagee gob seuot amran teuma nyang katreb that trok dam ubak ayahwa alue.
malam nyan seukitar poh sa malam peut droe awak muda nyang ngon cara seungab seungab geujak u rumoh ayahwa alue amran geujak bak reunyeuen.
rumoh laju geupinah reunyeun nyant meunan cit safrudin geujak bak pinto likot geurok pintoe nyan meukeusut jih meunyoe ayahwa alu geutron rot rey nyeun pasti rhot meunyoe geuteubiet rot lintoe likot hana hase sabab ka teurok rot luwa.
meunan meurasa ka aman amran ngon dua droe rakan ek ateuh bak mamplam nyang seudot boh putik nyan safrudin ngon rakan laen meujaga jaga diteungoh iheueh rumoh.
katrok sijeuem boh mamplam putik nyang meunan le abeh geuluroh ka meulampa ateuh tanoh meunan meurasa ka abeh awak muda nyoe pih laju geugisa ubak balee geujak eh.
padum na teukeujot jih ayahwa alue watee geubeudoh eh singoh nyan geukalon boh mamplam geuh ka meulampa diyueb bak inan pih geuteumeunak ayahwa alue ban salam le hana geutuhoe peusalah nyang jeulah gob nyan hana cit insaf.
nyang kheuh nyan geuteurimong le ureueng kriet bah pih le atra teutab kriet geutem pajoh bu ngon sambai nibak geupeuteubiet peng nyang kana peng geuh hana geukeubah yueb bantai teuma geuikat bak keuieng lagee taloe keuieng.
saboh watee ayahwa alue geujak u lampoh gobnyan nyang na bineh krueng jiok nibak rumoh geujak ngon binoe geuh sabab ideh na lampoh geujak keudeh geujak ek u.
rupari hana geusada krueng nyang na bineh lampoh geuhnyan teuka ie raya rot ateuh lampoh gobnyan abeh ngobjitamong ie meunan cit ayahwa alue ngon binoe laju hanyot hana meuhoe.
okka surot ie singo masyarakat jakmita gobnyan laju meuteme manyet geuh ka meusangkot lam peureudee meureuya bino gobnyan hana meuteume sampoe awak mita hana geumita le.
ayahwa alue nyang meuteume manyet geuhnyang ka teulon bansaboh tuboh nyan na bak keuieng gobnyan peng meugeucai teikat inan.
atra geuh nyang ie tinggai akhejihjipeusinoh le syedara sabab gobnyan hana keuturonan.
nyan kheueh haba ayahwa alue ureueng kriet juwiet lom bagaih beungeh hana geutem meurakan geutem duek lam rumoh meuuroe uroe hana geujak ukeudee meunan cit bak balee peulom jak seumayang meujamaah paleng paleng watee seumayang jeumeu at na geujak sigoe goe.
lampoh u gobnyan ka abeh hanyot inan kajeuet keu alue oh dudo gob hoi aluenyan alue kriet sampo anjinoe nan alue kriet teutap mantong na.
dupok leumo na kheueh piasan ureueng aceh ryoh watee ilee pupok leumo lazem jih oh leueh musem blang kayem that leumoe nyang teupupok nyan leumo amam nyang raya boh goh leumo nyang teupeulara ngon eumpeun naleueng teukoh.
tradisi pupok leumo lam masyarakat aceh jinoe ka hana le peuteuk lom jinoe na hukom hanjeut seksa leumo atawa beulatang peulara laen teuma pupok leumo na kheueh ka meubudaya lam masyarakat aceh peuteuklom watee na raja raja ilee kayem that raja geupeuna piasan pupok leumo lam blang luwah leumo leumo bansigom aceh wateenyan teuba keuteujak pupok leumo so nyang meunang kayem that geujok hadiah le poh raja.
pupok leumo rab saban ngon pupok banteng di seupanyol teuma pupok banteng kon lawan banteng teuma banteng lawan manusia nyang lam basa seupanyol jikheun gladiator.
na cit banteng nyang jipeulheuh iam banda nyang rame laju banteng banteng nyan jipok manusia soe mantong nyang na dikeujih kayem that nyang jipok le banteng nyan luka parah na nyang meuninggai teuma tradisi bansa seupanyol nyan teutab mantong na sampoe anjinoe.
na lom leumo bak teumpat laen jipeuguna sibagoe beulatang peutunang plueng hainyoe na di madura ideh kayem takalon leumo dipasang lagee langai bak takue laju jiek ateuh langai nyan jiparoh siabeh sineuga jipeutunang plueng ngon lawan nyang kana teuma.
nyoe na jih di madura awaknyan jipeugah keunyoe garapan sapi meunyoe di jawa barat na teuma pupok bubiri meunyoe awaknyan peugah adu domba nyoe pih na ilee di aceh nanjih pupok pupok kameng teuma nyang nan jih pupok leumoe nakheueh katreb that gadoh inoe tacok watee sultan iskandar muda ilee wateenyan sulotan kayem that geupeuna pupok leumo lazemjih hiborannyoe lheueh musem keumeukoh atawa musem luwah blang ureueng nyang jak kalon teuka jeub jeub gampoeng keunan geujak kalon leumo teupupok.
leumo nyang teupupok nyan ka teuntee leumo leumo juwah nyang rayeuk bohgoh na teuma nyang ba keunan leumo beunggala atawa leumo nibak bijeh rayeuk nyang teuba rot naggroe india.
inoe tapeugah pupok leumo watee sulotan iskandar muda teuma lamhainyoe tapeugah keuhai aneuek sulotan nyang nan geuh meurah peupot aneuek sulotan nyang paleng galak pupok leumoe lom nibak peupok leumo nyan kayem that geupeuna tarohan atawa geupeutunang pupok soe nyang meunang atawa leumo soe nyang meunang yang dong taroh blahnyan ureueng nyan nyang cok wase nibak meunang nyan lazem jih meunyoe meutunang pupok leumoe lazemjih meunyoe peupok leumoe ngon ureueng kaya atawa aneuk ureueng kaya keutaroh jih na kheuh meuh.
meunan kheuh nibak wateenyan meurah peupo meuteume lawan nyang hana geusangka sangka lazem jih meunyoe leumoe gobnyan teuadu kayem that meunang sabab leumoe gonyan asai atawa geubloe leumoe di nanggroe india ka teuntee leumo nyan rayeuk rayeuk lom bohgoh jih pih rayeuk cit teuma.
meunyoe atra atawa leumo meurah pupo nyang taloe kayem hana geutem bayeue keu gob nyang meunang sabab gobnyan aneuek sulotan hana soe jeuet lake.
meurah peupo meugah that nibak buet gobnyan nyang jeuhet hana geutem seumayang gak bak buet judi ngon jieb arak meunan cit phieb madat nyang paleng jeuhet lom buet gobnyan galak peukaru inong gob meunyoe inong gob nyang ceudah kayem that geucok paksa geuba bak saboh teumpat inan geupeulaku ban galak droe lheuehnyan geuyue intat lom bak ureueng meuneuyue gobnyan.
meunyoe geujak iam peukan kayem that geupaksa lakee peng bak ureueng meukat meunyoe hana nyang tem jok ureueng nyan geupok atra meuneukat ureueng nyan geupeuhancoe hana soe jeut tam.
kayem hana geuwoe iam kompleks meuligoe atawa dalam kayem geueh bak rumoh rakan gobnyan aneuek meuntroe neugara.
meunan cit watee geuba guda iam banda geupulueng bangalak droe kayem geuh bineh pasi sira mabok mabok ngon rakan geuh watee geuwoe ka bungoh uroe nibak seumijit mantong na su bang teuma gobnyan ngon rakan geuh geupuplueng guda iam banda bansalam le su tapak guda plueng hanpeu teukira.
nyan kheuh meurah pupo aneuek agam sidroe sagai nibak sulotan agong iskandar muda peukasa alam.
sulotan hana geuteupeu pie aneuek geuh lageenyan bagoe sabab gobnyan gabhuek ngon buet neugara.
bak saboh watee sulotan ngon peujabat neugara geujak u nanggroe pidie ubak gubur nanggroenyan watee geujaknyan geuba sidroe peuwira muda ali peuwiranyoe na kheueh nyang jaga keuseulamatan sulotan gobnyan pih ban meukawen ngon sidroe inong ceudah rupa.
deumi tugah neugara geujak kawai sulotan binoe geutinggai di rumoh di bandar aceh darussalam.
binoe gobnyan ceudah that ruman hainyoe geuteupeu le meurah pupo meunan ka geujak iakoe inongnyoe geujak kawai sulotan u nanggroe pidie binoe gobnyan watee teungoh malam jijak cok ngon paksa le ureueng nyang geuyue le meurah pupo.
bungoh uroe baroe kheuh inong nyanjiintat lom u rumoh gobnyan.
inoeng nyoe karab geupoh droe sabab geutakot keulakoe watee geuteupeu teuma.
meunan kheuh bagoe watee lintoe gobnyan kawoe baktugah di nanggroe pidie binoe geuhnyan laju jimoe dikeu iakoe sira geupeugah amphon iakoe ion bek neupeurab le bak ulon sabab ion ka kutoe ll pakon hai adoe soe nyang ka meukutoe gata meurah pupo gobnyan jakcok ion geuba hana ion tuhoe bungoh uroe baroe kheuh geuintat lom teuma seuot binoe gobnyan.
lagee jitak le geulanteue cot uroe teungku iakoenyoe beungeh raya meunyoe hana geuingat tuhan ka geupoh mate binoe gobnyan siatnyan cit teuma le sababnyan ngon cara gobnyan iakoenyoe iaju geujak dikeue meuligoe geujak demo keudroe gobnyan bak leuen meuligoenyan geujak keudeh keunoe geuwoe lom bak sot ka seupot uroe baroe kheueh sulotan geuyue bak nyang jaga meuligoe geuyue jak tanyong peumasaalah peungawal geuhnyan lageenyan bagoe hantom na nyangkaka lageenyan bagoe.
lakoe inoengnyan geulakee meurumpok ngon amphon raja sulotan pih geuteurimong meulakee peungawal geuhnyan.
meunan geudeungoe haba bak pengawal gobnyan po raja beungeh lagoena teuma hainyoe sigohlom trok ubak teujak droe aneuek droe geuyue bak lakoe inong nyan jak firasat atawa jakjok peulajaran ilee bak aneuek tunggai nyang agam geuhnyan.
lakoe inognyoe geuwoe bak ma geuh geujak cok aneuek leumo nyang mantong jimom keuneuk jipupok ngon leumoe meurah pupo meunan kheuh ringkah haba bak uroe peupok leumoe nyan trok leumoe meurah pupoe nyang leumoe beunggala asai india nyan katrok keunan laju geuarah droe pat lawan leumoe gobnyan keuneuk peupok jinoe cit teuma.
panglima muda ali nyang lakoe inong nyang jipeukosa le meurah pupo nyan geupeugah meunoe lom lawan leumoe droeneueh teuma peuteuntee ilee padup manyam meuh tarohanjih kajeuet limong ploh manyam pat meuh kah tanyong meurah pupo teuma na noepat.
limong ploh manyam pat meuh droeneueh tanyong panglima ali teuma.
laju geuhoi peungawal gobnyan sira jiba kota meuh ukeue pang ali.
meurah pupoe hana jiteupeu nyang lawan lemoe geuhnyan lakoe inong nyang geupeukosa nyan meunan cit hana jiteupeu bahwa agam nyan kheueh peungawal seutia ayah gobnyan.
nyoepat kalon sireutoh manyam seuot meurah pupo teuma.
panglima muda ali watee geukalon tingkah pongah meurah peupo nyan adak jeut wateenyan cit geujib darah aneuek raja nyang hana moral nyan teuma gobnyan mantong hase geusaba.
ureueng meunonton pupok leumoe lam blang sigoigoi nyan meutamah rame sabab uroenyan meurah peupo meutaroh rayeuk lagoena ngon si ureueng gasien leumo pih aneuek euk teuma.
meurah peupo kea rah arah droe lam blang sabe geutawok kahba keunoe leumo kah gam.
hait pat leumoe kah ba laju keunoe nyoe leumoe ion bek treb that lam uroe kheun meurah pupoe keubiet leumoe geuhnyan rayeuk lagoena teumbon bohgoh rayeuk meunan cit luengkee panyang teuma.
panglima muda ali bagah that geujak cok aneuek lemoe geuhnyan meunan ka geuba lam blang aneuek leumoe nyang yohbunoe ka glah that gohlomjimomnyan lajujipeulet bak leumoe meurah pupoe lajujilui yueb keurampang phajimita lom bak ulee leumoe nyan ka geuikat sikin tajam meunan aneuek leumoe nyan jilob yueb keurampang pha leumoe beunggala nyan bandua blah pha leumoe nyan laju luka jiteubiet darah dan wateenyan teuma leumoe nyanjiklik sirajiplueng u luwa geulanggang.
geukalon nyan meurah peupo beungeh raya geusuet peudeueng sigoe grob lam blang laju geureupang aneuek leumoe nyan keunong bak rhueng putoh dua.
panglima muda ali beungeh lagoena laju geulet meurah peupo meurah peupo pih ka geuek ateuh guda ngon rakan gobnyan keuneuk plueng teuma teuma ngon sigoe grob sira geudumpek panglima muda ali kana dikeuguda meurah pupo.
hoe kahplueng toh meuh kahnyan kah kataloe sibagoe geunantoe lemoe ion nyang kahpoh mate leumo kah loncok geunantoe kheun panglima muda ali sira geuhadang dikeu meurah pupo.
hai aneuek gasien hana kahturi ion hah ionnyoe aneuek sulotan nanggroe lom ionnyoe geunantoe raja di nanggroe aceh nyoe kheun meurah peupo sira geusuet peudeung keuneuk cang pangmuda ali.
hana peureule ion teupeu gata nyang akai beulatang jak peugah bak yah kah uroenyoe kah abeh lam jaroe ion kheun panglima mudaali sira geutarek meurah peupo ateuh guda nyan laju rhot teugageueng ateuh tanoh peungawal gobnyan hana jijeuet lawan laju jilpueng meurah peupo ka lagee bola ateuh tanoh geusipak geutrom geuseumpom ie panglima muda ali.
meurah peupo hana meugeutek gobnyan pasrah mantong sabab hana hase geulawan ureueng muda nyang gagah nyan.
meunan peudeueng gobnyan karab rhot bak takue meurah peupo utosan sulotan trok keunan geujak drob meurah peupo laju geuba lam rumoh glab sabab sulotan ka sada bahwa aneuek geuhnyan jeuhet hana ngon peusa le sababnyan aneuek agam nyang yoh awai geuharab geunantoe gobnyan nyan haroh teuba ubak kantoe mahkamah agama islam hase teusidang nyan nyang treb jih meubuleuen buleuen akhejih hana rot laen meurah peupo teuhukom koh takue dikeue rakyat ba ideh lam blang padang.
nyan kheueh peupok leumo tradisi bansa aceh nyang ilee geubah thatjinoe ka hanale.
hai peupok leumoe tapeuseb ohnoe seumoga geutanyoe geunarasi aceh baro tradisi indatu nyan tapeubeudoh lom teuma ngon peuget cara nyang leubeh meumartabat deungon hana teuienanya beulatang nyang tapeupok nyan teuma seumoga.
eulayang na kheuh saboh beunda meuneu eun bansa aceh katreb that di nanggroe pusaka.
geulayang kon na di aceh bansigom indonesia na geulayang teuma geulayang geulayang nyang na bak teumpat laen meubeda beda hijih meunan cit keugunaan jih.
umum jih geulayang teupeuget nibak trieng nyang teurawet sisuai deungon hi meunan cit rayeuk ubit jih geulayang nyan geulayang di tanoh sunda meunan cit jawa kayem that nyang meu eun nyan aneuek miet atawa aneuek ban na rayeuk atawa pemuda tanggong.
geulayang di tanoh sunda phon na geulayang ciriek atawa geulayang on reudeub kheuh tanyoe di aceh.
geulayang nyoe hijih lage eungkot ciriek gunajih teupeutunang le aneuek miet bak teumpat jih meueun geulayang nyan.
geulayang tunang nyoe kon geukayang nyang jipeutunang teuma taloe geulayang saboh geulayang ji peutunang na kheueh geulayang nyan jipeuek meunurot ukoran nyang na laju lawan teuka jiulue taloe geulayang jih bak geulayang bunoe inan ji adue atawa jipupok beuneueng soepoe geulayang nyang putoh nyang tinggai nyan nyang meunang meunan cit nyang meunang nyoe jipreh lom lawan laen meunan ka jiek laju jiadu lom pasti na nyang putoh.
nyang kheuh jeuet ureueng nyang galak peutunang geulayang nyan kayem that sigoe bloe geulayang trok buh meunan cit beuneueng geulayang jimita nyang ka teuuba ngon meuk kaca beukah guna jih nayn jeut tajam tajam beueneung nayn meunan meugeusok ngon beuneueng geulayang lawan laju putoh peue teuhila hila teupupok beuneueng geulayang nyan keudroe.
nyoe kheueh geulayang tuning lazem jih ban sigom tanoh jawa.
nalom geulayang ideungong atawa geulayang tambang jimeusue meudeungong.
geulayang nyoe kon jipeutunang teuma sibagoe meuneu teun mantong hijih rab saban ngon geulayang aceh lom rayeuek rayeuek that na nyang dua meutee panyang sayeub jih.
surungguek geulayang nyoe hana sabab bak teumpat suruengguek nyan diikat trieng nyang ka jipeuget su meudeungong.
geulayang nyoe kayem that bak bineh rumoh dileuen rumoh meunan cit bak teumpat laen meunyoe angen get trok malam han jipeu tron peutron sabab geulayang nyoejidong ngon su meudeungong.
meunyoe ka musem geulayangdeungong nyoe takalon u manyang lagee cicem iejuen le jih geulayang deungong hana cabek hana jicawoe keudeh keunoe geulayang nyoejidong bak teumpat ngon su hana piyoh piyohjikirim u bumoe.
seulaen nibak nyan bak jameun jinoe na teuma geulayang nyang kon teupeuget nibak trieng teuma ngon alat laen.
geulayang nyan tapeugah nyoe na komunitas droe jih geulayang nyoe kayem that teupeutunang trok u luwa nanggroe geulayang nyoe meubagoe bagie hijih na lagee gamba ramayana tokoh wayang di jawa na lagee kapai po na lagee hi ureueng gogasi na lagee hi kingkong dan sibagoe jih.
nacitgeulayang ciriek nyang teuikat meusabong sambong deuh jih watee teupeuek panyang meutaloe taloe.
geulayang geulayang nyang tapeugah bunoe kon bahan jih trieng teuma lagee bahan plastic teuma kong that han jitem patah bah pih leunuet meugulong gulong.
lom geulayang nyan bahan jih kon keureutah lagee lazem jih keureutah geulayang biasa teuma keureutah atawa bahan lagee bahan payong tantra.
meunan cit geulayang nyan jeuet teulipat teupasoe lam taih.
komunitas grup geulayang nyoe ka go internasional seucara priodek awak nyan atawa komunitas geulayang nyan na sabee festival atawa peutunang geulayang kayem that teumpat jih meuminah minah nibak saboh nanggroe u nanggroe saboh geulayang nyan hana hasee geumat lee sidroe ureueng meunyoe ka teupuek teuma na dua ihee atawa limong droe ureueng nyang mat meunyoe han tanyoe hasee jipupoe.
nyang jipeutunang inoe treb jih jidong meunan cit manyang nyang hase jiek.
geulayang nyoe pih meunyoe ujeuen hana masaalah sabab hana teupriek atawa hana beukah meunyoe keunong ie ujeuen.
nyang kayemjeuet keuanggota komunitas nyoe lazem jih ureueng kaya sabab meunyoe ureueng biasa hana mungken jeuet keu anggota sababyuem geulayang phon reutoh ribee trokjutaan meunan cit ungkoh jak u luwa nanggroe watee jak meutunang na kheueh biasa droe lomlaen laen.
nyan kheuh geulayang jinoe bakjameun modern nyoe.
teuma inoe ta keuneuk peugah geulayang aceh geulayang aceh bacut na meulaen ngon geulayang ureueng meulayu geulayang aceh lazem jih hana meubagoe curak keureutah jih meunyoe kuneng ban mandum kuneng tuboh geulayang cupeng iku atawa kipah iku keuieng meunan cit suruengguek kuneng meunan cit meunyoe mirah lagee nyan mandum puteh ijoe lom laen laen laen.
geulayang aceh teupeuget nibak bahan trieng ngon keureutah biasa geulayang aceh hie jih lagee eungkot mirah mata atawa eungkot keureulieng sayeub wie ngon uneuen meunurot ukuran na nyang trok sideupa.
iku geulayang aceh meubagoe teuma meunyoe di aceh blah timu iagee pidie aceh utara ngon aceh timu kayem that iku jih hana teucang atawa hana meuurai urai geulayang aceh blah barat iku jih rab mandum teucang aleh aleh meunyoe wareuna bacut meulaen ngon geulayang aceh blah utara ngon timu miseujih badan geulayang mirah cupeng iku kuneng atawa ijoe meunan cit ngon suruangguek dan keuieng jih.
nyoe na kheueh atawa jeuet takalon geulayang di aceh barat aceh jaya meunan cit nagan raya.
ta tamong u aceh seulatan ngon abdiya geulayang aceh ideh kana modivasi atawa ka jipeutamong budaya geulayang luwa aceh miseu jih dari minang kabau nyoe deuh takalon bah nyan nibak hi geulayang nyan keu droe meunan cit nibak keureutah nyang teupeuguna.
miseu jih geulayang aceh blah seulatan kayem that takalon keuieng jih paneuek lom nibak keuieng nyan teubot bacut sampoe leutek kipah iku atawa cupeng jih leubeh rayeuk bak suruengguek pih trieng ujeng suruengguek nyan teulayu teubot bacut u miyueb atawa bagian si u miyueb.
nyan hi tuboh geulayang awak nyan deuhjih leubeh paneuk tuleueng rueng lazemjih geulayang lagee nyoe hanajikleb bah pih taloe ka keudo atawa hana angen geulayang nayn meuampong ampong meunyoe angen ka putoh rhot keudroejih.
laen hai geulayang aceh blah utara ngon timu keuieng panyang panyang meunan cit kipah iku atawa cupeng iku ubit deuh pijeut ngon tiruet jiek peuleuheun leuheun teuma trok ban puncak laju jidong treb that meunyoe putoh angen kayem that jibalek atawa jikleb laju rhot meupula pingkui u miyueb.
meunan cit geulayang blah aceh seulatan ngon abdiya trok u aceh singke teupeudab ngon hi meubagoe wareuna miseuhjih tuboh geulayang kuneng laju dimiyueb suruengguek ngon bineh keuieng teuboh leuhah mirah atawa keureutah karbon nyan itam.
meunyoe tuboh geuiayang kuneng leuhah mirah mirah laen teuma ngon hi leuhah nyan na hi peudeueng on teubee meunan cit teuma teuhias ngon gamba rincong.
kipah iku mirah meunan cit suruengguek ngon keuieng nyang jeulaih saboh geulayang paleng kureueng keureutah haroh na iheejeuneh iku jih teucah haloh.
hi geulayang lagee nyoe nyang peureulee bak aceh blah seulatan na kheueh peureulee jiek beutajam watee meutunag teu ikat lazem jih meunyoe blah jeh nibak meutunang nyan meuseujih lawan ihee boh geulayang blah nyoe pih ihee boh ukoran geulayang sabee rayeuk meunan cit ukoran beuneueng jih.
watee teuikat bak tambang teuitong ek ngon tron lazem jih lagee go ek watee ihee goe tron watee meuek ek nyan geulayang jimeulet let jikarat u ateuh inan kheuh teuma peunonton jisumurak meuhoe jijok arah ubak geulayang droe atawa geulayang blah atra gampoeng droe.
watee jimeulet let jikarat u ateuh trok bak puncak lagee takalon geulayang nyan ateuh ulee teuh inan jidong siat atawa treb soe nyang treb dong ngon bagah ek bunoe lazem jih nyan nyang meunang phon teuma hana teuntee nibak ek geudua nyan cit nyang meunang teuma keuneu iheuh nibak ek nyang keulhee geulayang nyang yoh awai bunoe hantom meunang teuma goe nyoe jih nyang leubeh keuncang ek jitinggai mandum geulayang laen dilikot laju jidong meupateng lagee labang bak ulee peunonton nyan kheuh nyang teuitong peumeunang nibak watee nyan.
meunan kheuh teuma iheueh nyan rombongan keudua atawa keulhee teupeuek lom cara jih pih saban trok bak akhe jeh karab watee seumayang meugreb acara abeh padub boh geulayang blah nyoe meunang padub blah jeh soe nyang le geulayang meunang nyan kheuh juara umum teuma juara paleng get na kheuh tron nyan na hadiah keudroe teuma geulayang teupeuget nibak trieng m meunileh trieng geulayang nyang paleng get na kheuh trieng bulohkom nyang panyang atot teubai lom teucok nyang ka tuha.
lheueh nyan trieng meuduroe teuma trieng meuduroe lazem jih paneuk atot teuma kong that nyang hanjeut atawa kureueng get keugeulayang tunang na kheueh trieng pacok seulaen lipeh bagah patah bah pih ka tuha.
nan geulayang pih meubagoe bagoe geuboh nan le nyang po na nan geulayang pang lima laot na nan aneuek meutuwah na nan rincong pusaka na nan peudeueng panglima.
na nan panah meuracon na nan nyang ekstrem lagee nan geulayang geulanteue tak na nan teucok nibak haba dangduria nan jih ijee boh pala.
saboh nan manok agam nyang hantom taloe watee teupeulot lom hantom jiplueng lam geulanggang bah pih manok nyan hana meudaya lee jilawan musoh teuma han jiplueng nyan kheueh ijee boh pala.
ilee ei gampoeng ion na saboh geulayang nyan hantomtaloe teupeu tunang siulah ulah geulayang nyan na magis atawa na jen nibak bingkee geulayang nyan meunan kheueh bak saboh watee geulayang nyang geuboh nan lilawangsa nyan saboh nan lam sujarah aceh na kheueh sidroe panglima rayeuk nyang peutaklok bandar malaka di tanoh melayu ilee watee sulotan iskandar muda geukirim pasokan geujak prang peutugeh nyang meunan inan nan panglima gob nyan nyang geuhe lom gagah beurani na kheueh panglima lila wangsa nyoe kheueh nan geulayang bingkee geulayang nyan geukeubah cong bara rumoh geubalot ngon ija kuneng meunan katrok musem geulayang laju geupeutron lom saban lagee keureutah yoh awai teuma.
watee jimeulet let jikarat ateuh trok bak puncak lagee takalon geulayang nyan ateuh ulee teuh inan jidong siat atawa treb soe nyang treb dong ngon bagah ek bunoe lazem jih nyan nyang meunang teuma keuneu iheuh nibak ek nyang keulhee leubeh keuncang ek jitinggai mandum geulayang laen dilikot laju jidong meupateng lagee labang bak ulee peunonton nyan kheun nyang teuitong peumeunang nibak watee nyan.
meunan kheuh teuma iheueh nyan rombongan keudua atawa keulhee teupeuek lom cara jih pih saban trok bak akhe jih karab watee seuamayang blah acara abeh padub boh geulayang blah nyoe meunang padub blah jeh soe nyang le geulayang meunang nyan kheuh juara umum teuma juara paleng get na kheuh geu layang nyang meunang keuneu iheuh nibak ihee go eek ihee goe tron nyan na hadiah keudroe teuma.
geulayang teupeuget nibak trieng meunileh trieng keugeulayang nyang paleng get na kheueh trieng bulohkom nyang panyang atot teubai lom teucok nyang ka tuha.
lheuehnyan trieng meudroe teuma trieng meuduroe lazemjih paneuk atot teuma kong that nyang hanjeut atawa kureueng get keugeulayang tuning na kheuh trieng pacok seulaen lipeh bagah patah bahpih ka tuha.
nan geulayang pih meubagoe bagoe geuboh nan le nyang po na nan geulayang panglima laot na nan aneuek meutuwah na nan rincong pusaka na nan aneuek peudeueng panglima.
na nan panah meuracon na nan nyang ekstrem lagee geulayang geulanteue tak na nan teucok nibak haba dangduria nan jih ijee boh pala.
saboh nan manok agam nyang hantom taloe watee teupeulot lom hantom jiplueng lam geulanggang bahpih manoknyan hana meudaya lejilawan musoh teuma hanjiplueng nyan kheueh ijee boh pala.
ilee ei gampong ion na saboh geulayang nyan hantom taloe teupeutunang siulah ulah geulayang nyan na magis atawa na jen nibak bingkee geulayang nyan meunan kheueh bak saboh watee geulayang nyang geuboh nan lilawangsa nyan saboh nan lam seujarah aceh na kheueh sidroe panglima rayeuk nyang peutaklok bandar melaka di tanoh melayu ilee watee sulotan iskandar muda geukirem pasokan geujak prang peutugeh nyang meunan inan nan panglima gobnyan nyang beuhe lom gagah beurani na kheueh panglima lila wangsa nyoe kheueh nan geulayang nyang hantom taloe nibak tuning nyane oh ka iheueh abeh musem geulayang bingkee geulayang nyan geukeubah cong bara rumoh geubalot ngon ija kuneng meunan katrok musem geulayang laju geupeutron geupeudab lom saban lagee keureutah yoh awai teuma.
goenyoe meutunang geulayang seucara rayeuk that lam gampoeng lon geusie saboh keubeue sabab nyang teutawok jak meutunang geulayang na kheueh awak gampoeng laen jioh lagoet watee geujak u gampoeng lon geuek moto geurubak na cit nyang ek geuritan angen sababjioh.
keujame nyang trok teujok bu meuidang acara pajoh bun a kheuh sigohlom seumayang leuhee iheueh bu seumayang leuhoe baroe kheuh iheuhnyan acara peutunang geulayang.
acara nibak wateenyan keubit lageena piasan rayeuk bak rumoh raja rakyat iam gampoeng meusukaria malamnyan awak muda hana teunget geumeujaga iam gampoeng seulaen na sie keubeue meunan cit na nyang peugah haba dang duria nyang jak deungoe haba peh bantai nyan.
ideh iam blang kana teupeugetsabohjamboe teumpat duek juri meunan kheueh wateenyan di rumoh nyang po geulayang lila wangsa nyan lagee na pirasat hana get meunan geupeutron geulayang gobnyan rot iam rumoh geulayang nyan lagee hanjitem tron lagee na nyang mat jaroe ureueng nyan teuma geupaksa cit beujitron akhejih geulayang nyan meuhase geuba iam blang.
lheuh geukeubah geulayang bak sinumpok geulayang laen iam blang laju geuwoe geujak cok bu idang geuba iam seung teumpatjame pajoh but sigoe teuk na tanda idang bu geuhnyan rhot ateuh tanoh sampoe abeh ro mandum.
ya allah peu firasatnyoe ya po kheun ate pak ibnu hajar nyang peugeulayang pang lilawangsa nyan iam gampoeng nyan meuriyah iagoena lagee keuneuk sambot uroe raya deuhjih bak tieb tieb rumoh teupeuteubiet dalong bu ngon idang meubagoe jeuneh eungkot ngon sie manok meunan cit keubeue peureuseh lagee khanuri molot meuriyah jih.
oh lheueh acara pajoh bu laju seumayang leuhoe meujamaah ngon jame meunan cit ureueng po teumpatt lheueh seumayang na bacut tausiah nibak teungku imeum mangat acara peutunang geulayang nyoe bek sampoe karu sababnyoe piasan geupeutron nibak indatu wajeb tajaga ie geutanyoe dumna.
lheuehnyan baroe kheuh teujak lam blang ideh nibak jambo seueng ka meusapat ureueng laen geupreh geulayang teupeu ek.
angen uroenyan get that hana bade meunan cit hana teuma leumoh cit angen peu ek geulayang bah geulayang kreuh sayeub meunan cit geulayang nyang sayeubjih leumoh banmandum jeuetjiek.
meunan kheueh ka dua boh ronde geulayang teuikat kana peumeunang teuma nibak ronda keuneu lheueh baroe kheueh teupeu ek pang lila wangsa.
nyoe kheueh geulayang paleng jitakot le lawan lawan laen lila wangsa ka meugah that bansigo wilayahnyan asai pang lilawangsa nyang meutunang pasti jaminan teutab meunang soe mantong lawan lawan jih.
pang lilawangsa teupeudap ngon keureutah kuneng leuhah mirah ateuh ngon miyueb kipah iku atawa cupeng iku mirah keuieng kuneng dan surungguek mirah bak ujong sayeub na teuboh keureutah mirah bandua sayeubjih.
sabab teuanggab ek geulayang panglila wangsa uroe karab asa lom mata uroe hana that seum le ureueng meunonton meutamah rame lam blang sabab panglila wangsa ka teupeu ek u manyang.
meunan kheueh nibak uroenyan lagee nyang kaka peuratoran jih teutab saban ihee go eek ihee goe tron meunan geulayang ka santeut dimiyueb laju bacut bacut kajiek inan kheueh juri geupeugah ka asi tanyong gobnyan bak nyang po geulayang asiiiii seuot nyang po geulayang geulayang pih lagee teukeumandojiek bacut bacut iheuehnyan jiplueng meulet let u manyang.
rupari goenyoe pang lila wangsa hana geusada na lawan nyang leubeh kha nibak gobnyan nan jih rimueng buloh atawa lawan.
rimueng buloh na kheueh geulayang paneuk cupeng atawa geulayang paneuk keuieng jiek bagah that meunyoe meulet let leubeh bagaih jih ukeue teuma kayem that hana ek jidong meunan trok u ateuh jidong siat laju jitron meunyoe lawan gohlom jitron jih taloee teuma goenyoe panglila wangsa nyang jiek sanyum teuma teutab yaken trok u puncak laju jidong lagee labang teupateng.
teuma goenyoe nibak ek nyang keu ihee rimeung buloh bagaih that ukeue banmandum geulayang laen meunan cit pang lila wangsa tinggai jioh dilikot.
rimeung buloh nyang cabak nyoe watee jiek lageejisajajiraba taloe geulayang pang lila wangsa lazem jih rimeung buloh jioh nibak geulayang panglilawangsa teuma goenyoejipeurab droe bak pang lila wangsa meunan karab jipreh pang lila wangsa carajidong sabab meunyoejitron teungoh jiek teuanggab taloe.
meunan pang lila wangsa katoe ngon rimueng buloh laju jigeusok taloe jihnyan ngon taloe geulayang pang lila wangsa gobnyan meulet let kheuh dua geulayang meugah ngon meusyuhu nyoe.
meunan trok bak ulee peunonton pang lila wangsa ka teudong teuma rimeung buloh nyang ka awai jidong deuhjih karabjitron sabab cit lageenyan peejih hana trebjidong.
teuma goenyoe meunan di muyueb le awak po geulayang meunan cit le awakjame teuka deungon seumurak meugenta teudeungoe.
kah dong meutuwah kahdong inan dikeu pang lila wangsa.
bek kahtron meunyoe kah tron trok u miyueb kucacah kah hanjeut kahwoe u gampoeng droe kuk apa harun nyang po rimeung buloh nyan lagee jideungoe su pawing droe jih rimeung buloh pih teudong meulabang jiseunti di ateuh pang lila wangsa.
meunan cit pang lila wangsa nyang juara seujati nyan jideungoe kuk pawang jih ibnu hajar.
hai pang lila wangsa nyoe p ayah teuh bek peumalee gampoeng bek sampoe kah taloe ngon jame teuka ingat hai pang lila wangsa laot luwah taharong tajak keupong peutugeh di seulat meulaka.
kheun ibnu hajar geupeuingat bak geulayang gobnyan keuhai lila wangsa nyang sibeuna jih watee geujak prang tanoh melayu ilee.
teuma goenyoe tuwah lila wangsa sang ka abeh rimeung buloh peu iheuheuen teuma pasti lagee jireut beuneng geulayang lila wangsa meunan meugeusok keudua goejih taloe geulayang pang lila wangsa pih putoh dan geulayang nyan pihjipo lam awan hana meuhoe mita.
akhejih susuai ngon peuratoran nyang na meunyoe geulayang ka teuhoi asi lam tambang geulayang nyan na nyang putoh nyan teuanggab seuri atawa hana nyang taloe meunan cit hana nyang meunang.
nyan kheueh peu ek geulayang piasan indatu nyang hanjeut tatinggai le geuneurasi muda.
seumoga geulayang tuning teutab na lam bumoe pusaka nyoe.
musem luwah blang peuek geulayang geulayang tuning sabe juara nan lila wangsa kajeutjaminan tieb tieb meutunang sabe juara teuma goe nyoe keubiet na lawan rimueng buloh nan nyang leubeh that ka panglila wangsa putoh jipo lam awan rakyat nyang tinggai geuroe ie mata.
hamid sidroe aneuek muda nyang carong iom galak ubak beuet seujarah nanggroe ngon donya bahpih sikula gobnyan tamat smp teuma wawasan gobnyan keuhai sejarah jeut tapeutunang ngon malem seujarah nyang manyang sikula keubiet hana taloe.
meunan cit hamid galak ubak seuni banmandum seuni gobnyan galak peuteuk lom meunyoe seni aceh.
bahnyan seuni peugah haba hikayat likak lagee seudatit ratoh nari meubagoe jeuneh lagee saman meuseukat pho rapai geleng meunan cita rapai daboh banmandum nyoe galak geumeunonton sabab sijiwa ngon jiwa gobnyan nyang that harok ubak seuni aceh nyang meuukeu ubak peutuwah ngon ajaran islam nyang ihok.
hamid kayem that geuundang le gob geujak meututoe atawa geujak peugah haba seucara hikayat lagee seujarah aceh khusosjih kisah pangeran atawa putra mahkota meurah peupo nyang geuhukom koh takue sabab geulanggeh ajaran islam ngon meubagoe buet desya lam basyarakat nyang geupubuet.
hikayat peungadelan putra mahkota geuba ngon cara hikayat keubiet rame that gob galak su gobnyan get peunampilan gobnyan meuwibawa lom sopan santun nyang tuha nibak gobnyan geuhoi aduen nyang muda geuhoi adoe nyang tuha geuhoi ayah ayahwa atawa abu meunan cit ubak nyang inong na nyang geuhoi adoe poda makwa nekchik dan sibagoejih.
hamid nyang sibeunajih sidroe ureueng gasien lam gampoeng nyan ayah ngon ma gobnyan ka awai meuninggai donya gobnyan tinggai ngon adoe ma atawa mateh teuma gobnyan tee keuuntongjumot geujak beuet meunan cit hana tinggai seumayang teuma le sabab hana biaya nyang sibeunajih gobnyan meuheut that keuneukjak beuet bak dayah leubeh manyang lom meunan cit sikula tamat smp mantong gobnyan that meusyukoe ubak allah swt bit pih meunan gobnyan hana putoh asa jumot geubeuet kitab meunan cit jumot meubaca buku buku seujarah nanggroe ngon seujarah donya.
hamid kon teungku malem teuma gobnyan kayem geuhoi le gob teungku hamid sabab keupiah gantom tinggai bak ulee meunan cit kayem jitawok le gobnyan geuyue jak peugah haba kayem that nibak peugah habanyan geurangke ngon peutuwah peutuwah agama nyang leupie that ate.
watee geueh bak balee kayem that awak muda geulakee gobnyan peugah haba sigohlom teunget meunyoe di gampoeng gobnyan nanjih peugah haba ubat teunget miseujih geupeupon lageenyoe na saboh haba kheun hamid laju jiseuot nyang deungoe nyoooooe atawa nibak peugah habanyan kayem geupeugah keuhai keusatria pahlawan islam nyang na bak nanggroe anta beurantah.
bak saboh watee geuwoe nibak rantoe sidroe aneuek muda gampoeng nyan aneuek muda nyan banwoe nyan lagak jih lagee neuek banda ok panyang kheun ureueng aceh ok jampok bajee hantom jirhah beekhieng lagak hana ngon peusa meututoe ngon basa indonesia bahpih logat aceh teutab keuntal that.
meunyoe meulagu galak lagu lagu kreuh kheun ureueng indonesia lagu roc meunan cit lagu lagu indonesia populer.
watee jijak ateuh rot euh kayem ureueng pungoe atawa lagee ureueng putoh kawat meunyoe keudroe jigrob grob keudroe jiklik klik keudroe ateuh rot raya.
oh watee uroe kayem that jipakat aneuek nanggroe bak bineh pante ideh jak meujudi ngon jieb ie kreuh.
meunyoe meututoe sabe hai luwa nanggroe khusosjih nanggroe eropa nyang ka maju aneuek dara luwa nanggroe nyang ceudah rupa keubebasan meurakan ngon beubah lam hai meucinta ta akui sigamnyoe aneuek drop out kuliah jurosan teknikl taakui teuma nibak utak atek honda ngon moto jih jeuet inan kheueh mata peng jih seulawet jiwoe u gampoeng jijak peuget moto gob nyang reuloh honda gob nyang reuloh honda gob nyang reuloh meunan cit meusen pade gob nyang rusak.
peng wasenyan kayem that jipeuabeh ubak buet nyang hana meuguna galak phieb ganja awak muda nyang ilee jumot seumayang hantom phieb madat seulawet jimeurakan ngon sigam nyan ka tinggai seumayang hana jitem manoe ok pih ka jipeupanyang nyang paleng paleh peugah haba pih ka basa indonesia nyang hana pah.
treb bak treb aneuek muda gampoeng meutamah rame sitotjih awakmuda nyang ta at seumayang hase jipeungaroh bek seumayang rupari jihnyoe seulawet putoh kuliah jijak meurantoe laju jimeurunoe idlogi sosialis di medan.
nyang kheuh deuh jih rasa social jih rayeuk that ubak rakan rakan jih nyang hana carong buet teknik jipeurunoe atawa jicok keurakan jih nibak buet nyang gob yue.
akhejih rab mandum peumuda gampoeng jisitot gobnyan nyang toh yoh goh lom jiwoe rame awak muda eh bak balee jinoe hanalee jieh bak teumpat aneuek mudanyoe nyang hase jipeuget saboh rumoh seudeuhana khusos teumpat eh droe inan oh watee malam kayem that meupesta lagee phieb madat jieb ie kreuh ngon meurumok sie kameng atawa manok.
ureueng tuha gampoeng hana meuhase geutam na nyang jak peugah bak nyang meuwajeb teuma aneuek mudanyoe jicok teuma dua ihee uroe ka jiwoe lom u rumoh jihnyan leubeh nibak nyan jipubuet lom.
hainyoe le ureueng tuha gampoeng geulakee tulong ubak hamid nyang hana meuhasejipeungaroh le peumuda jampok nyoe.
hamid pih geutem sabab keugobnyan kayem thatjipansi ngon haba bahwa hamid jikheun lagee cangguek yueb bruek hantom jikalon donya luwa nyang na laloe di gampoeng lagee teungku meukhutubah keudeh keunoe ngon ieleume hai seujarah bansa nyang hana meuguna.
awak muda nyang yoh ileejeut keurakan hamidjinoe kateubalek jimeurakan ngon jhonny.
jhonny na kheueh nan aneuek muda jampoknyan nan nyang sikeubit jih geuboh nan le ayah ngon ma di gampoeng na kheuh muhammad johanmangat teudeungoe nan meukota atawa modern muhammad johan jeut jibalek atawa jituka jhonny.
meunan kheuh bak saboh watee hamid woe nibak seumayang mugreb nibak seumijit gampoeng gobnyant rot likot na ihee boh geuritan angen jilet gobnyan lam seupott meunan katrok laju awak ihee boh geuritan angen nyan jitron dikeu hamid hana kom hana saleum laju jipohjiparan hamid.
hamid nyang hana geusangka sangka peulom mantong meuija krong hana geuteume peusie boh soh jhony meulayang keunong bak dhogobnyan.
hai cangguek yueb bruek teuku gampoeng nyang sok alem tukang khutubah seujarah nanggroe nyang meugaya intilek muda pakon hankah tem sitot ion hah kalon rakan seutia kah barokan ramli nyoe jinoe kajeut rakan ion sabab ulon hase ion jok peu nyang jilakee kon lagee gata nyang ek tajok khutubah nyang hana meuguna.
kheun jhony sira boh sohjih jiheuntam lom ateuh hamid.
teuma gonyoe hamid kasada bahwa nyang hampeueng gobnyan na kheuh musoh le sababnyan gobnyan meusiaga langkah ihee pih geucok sibagoe peumbuka langkah silek nyang na bak gobnyan.
ramli jiteupeu bahwa silek hamid ihok that le saweubnyan ramli takot ngon yo peuteuk lom hamid ka geugeupai boh soh sang lagee meugenta jaroe geuhnyan.
jhony hana jiteupeu hamid carong silek teuma dijih na meurunoe tinju watee di medan jitamong bak saboh sasana tinju ilee.
malamnyoe keupeu abeh gata kheun jhony lom sira bohsoh jiheuntam lom ateuh hamid teuma hamid nyang ka siab ngon langkah silek nyang jikuasa meuhase jiboh sira jibalah shoh wateenyan teuma boh shoh hamid paih keunong bak takue jhony yueb keueng ngon nyan teuma jhony reubah meusungkom ateuh tanoh hamid laju geugiloe bak takue jhony sira geupeugah.
meunyoe kah agam bek ngon cara lageenyoe meunyoe kah na ieleume lawan ion bak podium inan ta meudeubat meubagoe hai inan teuma tateupeu so nyang cangguek yueb bruek.
kheun hamid sira geupeu iheuh jhony nyang lagee kameng teusie yueb gaki hamid.
okey saya setuju tapi janji kalau kau yang kalah kau harus tinggalkan kampong ini seuot jhony mantong kreuhjungka.
peumuda gampoeng ngon ureueng syiek peusiab teumpat awak dua nyoe meudobat lamhai meubagoe masaalah teumpat teupeuget bak meunasah atawa bak leun balee gampoeng nyan.
malam nyang ka teupeuteuntee pih teuka bak malam nyan na inan keushiek tuha peuet teungku imeum meunan cit ureueng ureueng patot nyang laen seulaen nibak masyarakat nyang trok teuka.
phon peugah haba keusyiek ulee gampoeng gob nyan meuharab nibak dobat nyoe beuna saboh rot teubiet keu geutanyoe masyarakat gampoeng mandum sabab seulawet nyoe gampoeng lagee hana keusyiek ngon peurangkat gampoeng sabab meujudi jieb ie kreuh meunan cit maksiat laen lam gampoeng hana eek soetam le sabab nyan soe mantong nyang meunang nibak meudobat nyoe nyan kheuh ieleume teucok teuma ingat ieleume nyang jioh ngon ajaran agama islam teutab hana teucok le sabab nyan meudobat kheuh bak rot nyang beutoi lagee yue agama.
nyan kheuh haba keusyiek leubeh kureueng iheueh nyan acara pih teupeuphon.
phon that peugah haba hamid meunan geuek laju geuheuntam ihok that ateuh jhony nyang geuduek teuseunyum seunyum mantong.
geutanyoe bansa aceh tinggai lam gampoeng bansa aceh hukom ngon adat geutanyoe na kheueh hana jeut meuteuntang ngon ajaran agama islam nyang tanyoe paluek meujudi jieb ie kreuh meunan cit cok atra gob ngon pubuet zina nyan that that teutam lam agama tanyoe teuma nyoe kheueh nyang geupuwoe le syedara tanyoe johan alias jhony le sabab nyan buet gobnyan ka jieh that nibak nilai nilai agama islam ka sipatot jih jhony meutobatf meunyee hana geutem hanjeut tinggai ureuen lageenyan bagoe di gampoeng nyoe.
meunan cit seulawet geuwee nibak meurantoe u gampoeng nyoe nyang toh yoh awai gampoeng tanyoenyoe aman awakmuda jumot seumayang ngon geupubuet ajaran agama jinoe kajioh that nibaknyan le sabab nyan kamoe meuharab jhony neujaweub mandum nyan.
ohnyoe kheueh ilee haba kamoe eunteuk tapeugah lom.
meunan hamid abeh peugah haba nyang toh haba gobnyan langsong geu heuntam jhony nyang ka seudong ie mukanyan laju jiek hana jibrie saleuem ngon ucapan assamu alaikom teuma langsong jipeugah haba.
ka teuntee jipeugah haba lam basa indonesia sabab jih sombong jipeu gah hana jeuet meututoe basa aceh teuma inoe ta tuleh ngon basa aceh.
nyang geupeugah le hamid nyan banmandum hana beutoe nyan ulon bantah meunyoe nyan buetlon ka teuntee ion geuuse le masyarakat nya tajih toh ion geusayang le masyarakat awakmuda rab ngon ion awak gampoeng ion tulong.
nyan pakon ion jaweub sabab ulon jeuet buet jaroe jeuet buet meuse moto honda pabrek meunan cit peumantong jeuet ion pubuet ngon nyan ion na peng peng nyan meuhase ion tulong masyarakat.
jinoe kalon see ureueng gampoeng nyoe nyan hana jirasa jeureh payah ion kon lagee hamid nyang jeuet peugah haba keudeh keunoe peng hana.
le sababnyan ureueng lagee hamid nyan nyang hanjeut tinggai di gampoeng nyoe sabab gobnyan rayeuk haba buet tan.
lheuhnyan inoe ion peugah jameun jinoe udeb ngon ieleume ieleume na kheueh tehnologi nyang hana kuasa tehnologi jihnyan tinggai dilikot kalon nanggroe barat maju sabab jihnyan jikuasa tehnologi kon lagee tanyoe laloe seumayang meurateb pajan maju nyang hana meuagama pih leubeh maju nibak ureueng nyang meuagama.
le sababnyan ion woe u gampoeng nyoe ion jak peumaju bansa droe mangat jikuasa teknologi jinoe kana padub droe awak muda gampoeng nyoe nyang sikula gob nyan taman sd jinoe ka jeuet geupeuget moto reuloh nyan pakon le sabab ion purunoe ieleume teknologi nyan.
nyang get droneueh hamid teubiet sigoe goe uluwa gampoeng kalon gampoeng gob atawa nanggroe gob pakriban maju inoe nyoe kheueh droe khueh nyang hana meurakan ngon ion nyang laen meurakan mandum le saban nyan sitot kheuh ion droeneueh pih meuteume udeb bahgia ngon peungeutahuan rot mita peng takuasa.
awak muda nyang ka teupajoh haba jhony nyan meuhoe teuma hamid teutab teunang ureueng tuha gampoeng teuceungang meunan cit masyarakat nyang deungoe hana teujalok awak nyan jhony meunan carong jiputa balek haba.
meunan jhony kajitron geuek lom hamid sira geu peugah haba.
teurimong geunaseh ateuh sulet droneueh phon jaweub fakta fakta keuhai droeneueh phieb madat jieb ie kreuh ngon meujudi.
laporan masyarakat rab tieb uroe ubak pak keusyiek ngon teutuha gampoeng kayem that masyarakat teupeurogok awak nyoe jieb ie kreueh inoe na saksi saksi meunan cit phieb madat inoe na saksi ureueng aneuek muda gampoeng nyoe keudroe saksijih meujudi na saksi.
mandum saksinyoe geuhoi le hamid ukeue gob nyan.
lheuh nyan seualen saksi awak dikeuenyoe fakta laen sigohlom jhony woe u gampoeng nyoe iam gampoeng hantom gadoh manok kameng meunan cit awak muda gampoeng peureusen jumot seumayang meujama ah meunan cit seumayang keudroe droe seulawet meurakan ngon jhony awak muda nyan hangeutem le seumayang geujeut peugah seumayang nyan peuabeh watee mantong hana meuguna.
lheueh nyan sigohlom jhony woe gampoeng nyoe seumarak that ngon beut keukawom muda jinoe ka teutob saba awak muda hana jitemle jak beuetjipeugah hana guna kaca kitab kuno.
nyoe fakta nyang hana jeuet neubantah.
lheuehnyan lonjaweub keuhai ieleume tehnologi nyang droeneueh peubangganyan kamoe ureueng gampoeng hana teutam ieleume nyan teumita.
islam geuseuon menyang lamhai mita ieleume bak saboh hadis rasulullah swa geupeugah nyang maknajih meunoe mita kheuh ieleume bahpih trok u nanggroe cina lheuhnyan na lom hadis nabi nyang makna jih lageenyoe.
tobat kheueh gata ngon bit bit tobat siulah ulah gata meuninggai singoh lom mubuet kheuh gata sibit bit mubuet siulah ulah gata udeb sipanyang masa.
lheuhnyan allah swt lam alqur an na teuma meufeureuman nyang maknajih lageenyoe.
jen ngon manusia hana hase jitamong lam langet ngon bumoe meunyoe kon ngon ieleume peungetahuan nyoe meumakna islam that geupakoe ubak ieleume peungetahuan jeuet gata teupeu islam kheuh nyang peutrang ubak manusia meubagoe ieleume peungeutahuan modern jinoenyoe sabab peu jaweub jih sababnyan na lam kitab suci umat islam.
awai awai islam nyoe meujaya ateuh rhueng bumoe watee islam meuhase jitamong lam bumoe eropa khususjih seupanyol ideh lahe seujana islam nyang buka mata umat manusia iam iam ieleume peungeutahuan contoh.
bideueng ieleume meuitong atawa sepren atawa matematika nyang cebta nyan seujana islam nan gobnyan ai jabarismy.
nyang cebta ieleume peungeutahuan keutabiban atawa ieleume keudokteran awai phon ibnu sina.
nyang teuma awai phon kodak atawa tata surya atawa cahaya teupotret seujana islam.
lom mantong le that seujana seujana laen nyang peubleuet mata umat manusia nyoe na kheueh nibak seujana islam.
ie leume tehnologi nyang gata peubangga nyan nyang jinoe na bacut gata teupeu nyan asai nibak seujana islam kon bak ureueng barat nyang gata peubangganyan.
jeut gata ingat jhony le that seujana barat nyang ka lhok that ieleume tehnologi ka hana geupeucaya le ubak tuhan jai that ka jeut keu atheis atawa hana geupeucaya le ubak tuhan nyang atoe alam seumesta.
hai nyoe jicok le awak komunis nyang jipeukeumang ieleume akai awai nyang peubeudoh nyan na kheueh kardmart.
teuma ban mandum tiori nyang jipeugah le seujana nyang hana meu tuhan akhe jih meuantok hana rot teubiet sabab allah swt hana geurila hai nyang lagee nyan bagoe akhe jih takalon keudroe nanggroe nyang hana meu tuhan nyan hancoe keudroe hana teuprang ilee hana gob sangka meunan teuga akhe jih reuloh keudroe nyoe pakon jaweub jih cara seumike awak nyan jitinggat tuhan akhe jih tuhan geuhukom awaknyan takalon teuk jinoe unisovyet ilee meunan kon ngon teuga hanco nyang tinggai rusia kajiwoe ubak tuhan.
barat jinoe maju rot ieleume peungeutahuan sabab jikuasa teknologi ta akui nyan ilee pih meunan yoh mantong basa barat nyam udep iam seupot islam ka meucahaya iam nanggroe awak nyan awak nyan pih meuletlet jijak mita ieleume ubak universitas cordoba di seupanyol nyang yoh iam keukuasaan islam nan jih andalusia.
meunan peungeutahuannya jikuasa le bangsa barat nyan laju jipeukeumang sampoe anjinoe teuma awak nyan nyang jimita ubak donya islam na kheueh ieleume donya kon ie leume akhirat nyang kheueh jinoe takalon hasejih sabab lam kitab suci alqur ian deuh takalon juz alqur an nyan meunyoe tacok seucara global teubagi ihee boh teuma siploh juz keuhai hukom hukom allah ngon ieleume fekah siploh juz keuhai ieleume donya lagee teknologi lom siploh juz teuk keuhai ekonomi lam islam.
nyang hai hukom allah nyang na lam hukom fekah nyan jinoe nyang tabeuet bak dayah dayah ban sigom donya sampoe tanyoe tuwoe atawa hana tapakoe ubak ieleume tehnik nyang na nibak siploh juz teuk nyan adak pihna jieh tanyoe teutinggai nibak bansa kaphe nyang ka awai jicok nyan inoe pih geutanyoe seusabe umat islam nibak haitacok hukom pegah nyoe meubagoe keundala teuma teuka nyoe jitamong ubak hai hai nyang sifeut jih khilafiyah sampoe le hainyan seusabe geutanyoe umat islam kayem that hana saboh waham.
tacok cuntoh di neugara neugara arab nyang mayoritas islam arab saudi nyang meuwaham wahabi hana geutung nyang meuwaham nyang meuimeum ubak peut droe imeum lagee imeum hambali imeum maliky imeum hanafi meunan cit imeum syafi i.
nyoe kheueh masaalah khilayiah nyang sampoe anjinoe hana seuleusoe.
lheuhnyan na lom islam nyang meutaklek ubak saidina ali na kheueh kawom syi ah awaknyan kon wahabi kon alulsunnah waljama ah nyang sitot imeum peuet teuma jidong rot peureute syi ah nyang geuprolamir le imeum ali watee phon umat islam nyoe bicah ilee.
sampoe anjinoe seusabe geutanyoe nyang islam hainyan gohlom seuleusoe inoe kheueh pangkai geutanyoe jioh tinggai u likot.
nyang siploh juz keuhai tehnologi atawa ieleume peungeutahuan lagee nyang ka iheueh ion peugah yoh awai teucok nibak feureuman allah nyang maknajih jen ngon manusia hana meuhasejitamong ubak langet ngon bumoe meunyoe kon ngon ieleume peungeutahuan.
di bansa barat nyan nyang jicok akhejih awaknyan meuhase sabab peu peu jaweub jih allah geujok keu awaknyan sabab allah nyan sifeut arrahman dan arrahim.
ingat tieb peu nyang ta peubuet sabe beutakheun bismillahirrahmanirrahim deungeun teuseubot nan allah nyang maha peungaseh ngon maha penyayang allahnyan sifeut geuh peungaseh ngon peunyayang awaknyan kaphe pih geujokieleume nyan saab jimita deungon peudoman ubak sifeuet allah nyang peugaseh ngon peunyayang nyan.
tanyoe laloe ngon produk rukon islam nyang saleng meuhujat digob ka trok jiek u langet ka jijak jak ateun buleuen manusia nyang kon islam tanyoe mantong meudakwa keuhai hukom feqah nyang hantom seuleusoe.
siploh juz keuhai ekonomi islam.
allah ka meunan geuatoe lam alqur an keuhai udep manusia ngon meubagoe hai nyangjeut paeubuet asai haleue keutapjoh allah ka geuatoe lam hai ekonomi islam nyang hana riba inan hana hareuem inan sabab riba na kheueh hareuem.
ngon nyan kheuh saudaga saudaga islam yoh watee ilee geumeuhareukat geujaga that nyang toh atra agama nyang toh hak aneuek yatim ngon meuntui meunan cit hak ureueng dhuafat iheueh nyan baroe kheuh geucok atra droe nyang kana teuatoe lam agama islam nyan.
jinoe takalon keudroe saudaga islam tanyoe meuletlet peukaya droe sampoe na nyang jeuet kongmolerat ka kaya ijo sampoe antra geuh nyang hana geutuhoeba.
nyoe nan jih meuhareukat ngon cara kapitalis hai kapitalis eunteuk tapeugah.
ilee saudaga saudaga islam hoehoe nyang geujak meudagang bahnyan luwa nanggroe meunan cit seusabe saboh nusantara nyoe paleng le saudaga nyan malem agama islam muphom haleue ngon hareuem nyan kheuh jeuet ilee ureueng islam khusos jih aceh hana deuh takalon toh nyang kaya sabab keukayaan geuhnyann geupeuguna rot agama geujok rot baitulmal.
jinoe takalon meuletlet mita kaya droe sampoe ureueng hana pajoh bu bak geunireng rumoh geuh hana geupakoe.
oh trok batarafnyan ureueng deungoe sumurak meuhuboe hamid nyang aneuek gampoeng nyan hana soe sangka wawasan gobnyan meunan luwah jhony nyang deungoe nyan deuhjih ka aloh alah rumanjih deuh pucat.
tanyoe jinoe konle tacok ekonomi islam nyang ka geuatoe le allah lam alqur an teuma nyang tacok na kheueh ekonomi cara kapitalis nyang jiba le awak barat ubak geuntanyoe.
lam donyanyoe taturi na dua blok ekonomi donya phon ekonomi kapitalis keudua ekonomi komunis.
watee ekonomi komunis hana meuhase jibrie seujahtra ubak bansa jih akhejih neugara nyang jicok rot ekonomi komunis nyan hancoe.
takalon unisovyet ilee meunan teuga lom didaya ateuh rhueng donya akhe jih hanco sabab hajat udeb bansa jih nyang jicok rot ekonomi komunis nyan hana meuhase akhe jih nanggroe nyan bubar inoe takalon nyang tinggai rusia diluwa rusia ka merdeka keu droe lagee ukraina lavtia ngon nanggroe nanggroe islam awai lagee kazakhstan usbebekhistan azebaijen kirsgistan lom laen laen ka merdehka keudroe.
meunan cit ngon cekoloswaskia ka bicah padub padub boh neugara merdeka banmandum nyan ilee neugara neugara komunis nyang jianut sistem ekonomi komunis meunan jeureuman timujinoe kameusahoe ngon jeureuman barat lom.
ban mandum nyan hancoe sabab hana meuhase jipeuteun ekonomi sistem komunis.
ilee watee jaya komunis na saboh neugara arab islamjeuet keu neugara komunis oh dudoe hanco teuma nyan kheueh yaman seulatan jinoe ka meusaboh lom ngon yaman utara.
lheuehnyan negara china vietnam korea utara kamboja ngon laos awaknyan ilee jianut sistem komunis nibak hai ekonomi teuma dudoe hana meuhase.
bahpih awaknyan mantong komunis sistem neugarajih teuma sistem ekonomijih kimunis jih hanale mandum ka jiminah ubak sistem ekonomi kapitalis.
peu kheueh sistem ekonomi kapitalis nyan ka beutoi sabab meunan rhot unisovyet.
meunan neugara neugara komunis kajicok sistem ekonomi kapitalis le awak kapitalis mantong na musoh nyang jinoe kajibeudoh na kheueh sistem ekonomi islamis.
ekonomi kapitalis na kheueh sistem nyang mita laba silele jih keuneuk kaya hana sotam atra nyang kana hana soe cok sabab teumita ngon cara useuha keudroe.
inoe takalon deumi mita kaya peumantong jeuet keu haleue meukeu sutjih nyang hareumjeuet keu haleue asai nyan hana soe tupeu mumphom jih hana soe teupeu lagee kurobsi manipulasi ngon teumaki.
jinoe takalon bansigom donya na nyang kaya sampoe donya kiamat hana abeh atra jih nyan jipajoh ngon aneuek cucoe meunan cit u nanggroe geutanyoe aceh mita kaya ngon peukaya droe nyan katreb that na asaiphon watee beulanda jitamong u aceh jiprang aceh meunan aceh jiteume duek bak banda nyang jiduek nyan jinai at peunguasa lokal nyang tundok ubak beulanda nyan keudroe keu peunguasa lokal nyan jilateh sistem ekonomi kapitalis yue bayeue pajak ngon cara paksa lampoh ngon lading gob jipeukeunong pajak meunurot sistem kapitalis laju atra ureueng kaya dub nyoe pajak jih lom sibagoe jih meunan cit meuhareukat peumantong pubuet sabab lam sistem kapitalis hana hana nyang nan jih atra hareuem dan sibagoe jih.
sabab kapitalisnyan kon meuasai nibak ajaran agama ngon nyan teuma hana hak agama disinan hana nyang teupeugah atra aneuek yatim nyoe dueb atra inong balee nyoe dueb atra dhuafa nyoe dueb teuma.
nyang na pajak neugara teucok disinan.
nyang kheuh jeuet ureueng kaya aceh jinoe jareueng that takalon nyang geupakoe keu aneuek yatim inong balee meunan cit kawom dhuafa adakna nyan nyang muphom bacut ajaran agama geutem pubuet nyang lagee nyan bagoe.
ilee ka iheueh takheun watee jameun sulotan aceh ureueng kaya aceh rab mandum malem agama jeuet keu di atawa mubalek hoe hoe nyang geujak ba barang geuh keu keuniaga.
ngon nyan atra agama na inan ekonomi islam.
nyoe kheueh nyangjitakot lom kajeuet keulawan le kawom kapitalis jinoe pakon le malem malem ekonomi islam nyang geubeuet lam alqur an geucok lom teuma inoe takalon hasejih kana bank syari ah nyang hana teucok riba sistem jih bagi hase le bank ngon nyag meuutang peng bak bank nyan keudroe.
jinoe takalon ureueng kaphe pihjicok kridik bak bank syari ah sababjikalon that that meuuntong ban dua blah pihak.
sisitem ekonomi syari ah jinoe ka meugrobal bank bank syra ah kon mantong na lam nanggroe islam lam nanggroe kon islam pih kana ureueng nyang keubah peng ngon cok kridit inan meutamah le sabab lagee teupeugah bunoe that that meuuntong ban dua blah pihak.
jinoe le awak kapitalis meurasa kana saingan atawa kana iawan awai nyang jibeudoh lom teuma sistem ekonomi komunis ka hancoe tinggai kapitalis jinoe sistem ekonomi islam jibeudoh lom teuma pihak kapitalis lagee ka tutongjanggot sababjai that nasabah kapitalis nyang kaya kaya minah ubak bank syari ah nyang na ban sigoe donya.
le sabab nyan awak kapitalis hana galak pakriban cara jikeuneuk peuhancoe sistem ekonomi islam nyang geuridhai le allah swt nyoe.
inoe deuh takalon keubeunaran islam deungon alqur an hana teubantah nyang hana peucaya ubak alqur an ngon sunnah rasul meunurot lon nyang kheueh nyang teupeugah cangguek yueb bruek ban geupeugah le hamid keuhai nyan lagee cangguek yueb bruek awak nyang deungoe jisurak meuhuboe jhony hana meudaya sabab ieleume jih cit eut nyan sagai keuhai sistem ekonomi kapitalis ngon sistem ekonomi komunis abeh geucah mandum ngon nyan teuma jhony ko hana meugeutek le jhony ka gadoh hana geuek le sabab hana lee bahan.
akhejih hamid nyang aneuek gampoeng meuhase geupeusada jhony nyang mbong lom angkoh nyan jhony kagoh lam gampoeng awak muda nyang baroe ka meutuka pike geuwoe lom ubak ajaran islam nyang beuna.
gampong ka aman jhony ka jigisa u medan jijak boh droe hamid nyang malem gampoeng nyan teutab miyueb ate gob nyan bacut meunyeusai sabab jhony hana meuhase geupeutobat ubak rot nyang beuna.
awak muda gampoeng ka geupeurame lom seumeujit dan hamid teubai at indatu na geupeugah keuhai nyoe lailahaillallah zhat po allah nyang sampoereuna kitab suci alqur am peugah inan teukeubah dumpeu inan na.
ureueng muslim geuseumah allah ngon rasulullah syahadat beuna allah geukeubah syuruga raya ureueng meureutad bak agama allah geuyue peujeulah islam nyang beuna meunyoe hanjitem na janji allah teumpatjih kasah dalam neuraka.
semoga assalamu alaikom wr wb.
adoe syamsiyah nyang na di nanggroe watee neubeuet surat nyoe bak kheuh ate neuh duka sabab watee aduenjak hana meupeugah ubak adoe jinoe aduen kana di trengganoe nanggroejiran di malaysia.
hanjeut aduen peugah hai adoe meutuah pakriban azeubjih phon di gampoeng sampoe ka trok keunoe nyoe pih konjak reuseumi di gampoeng aduen plueng sabab hana aman sabee jimita le alat neugara meunan rumoh aduen ka jitot bandua ureueng syiek ka syahid ateuh meulakee ayah sigohlom gob nyan meuninggai geuyu weeh ilee di nanggroe teucinta bak saboh watee meunyoe nanggroe ka aman jeuet woe lom teuma.
sabab ayah geumupat that ubak tutoe indatu nyang geupeugah lagee nyoe.
pat ujeuen nyang han pirang pat prang sabee tieb uroe hana jinoe meuthon ohlheuehnyan nanggroe ka amanjeut woe u nanggroe.
kon ulon prueng nibak mideuen prang a teuh geusaran le ayah droe geuyue meujuang rot laen saban kiren beukalan keudeh u naggroe.
nyoe kheuh uon e adoe badan mita buet reujang di nanggroe gobnyoe meunyoe beulanja beude lam reugam lon kirem reujang keuno nanggroe droe.
sabab ion sidroe cit aneuk tunggai ayah ion tuan harap kak lonnyoe beuna geunantoe bijeh geutinggai aceh geusayang bek gobduek inoe.
nyang kheueh adoe meutuah watee lon teubiet di gampoeng lonjak u medan keubiet han aman mata lon sesoe poh peut bungoh gampoeng lon tinggai sipanyang rotnyan aparat meuronda watee jitamong ho lon tujuan jikalon bak nan ngon kapepe teuma nyan mirah puteh katepe lon tuan atra rampasan awak gampoeng nyang na lonegantoe foto ruman lon tuan aparat yohnyan jipeulheuh sigra.
lheuhnyan meurumpok awak droe teuman geupreh bak rotnyan dum moto teuka gobnyan swiping alat neugara yohnyant meurumpok lon tuan kode pih kana ulon hanjihoi pareksa pih tan keudeh u medan bungoh trok sigra.
oh trok u medan cit gohlom aman ate goh teuntram mantong yo teuka sabab nyang ban trok rot aceh yohnyan sabejikawai le cu ak neugara.
sei sikambeng inan simalam bak ruoh sakan saboh gampoeng teuma geumeukat kupi ideh lam peukan oh singoh iheuehnyan ulonjak sigra.
ubak teuminal moto bus inan keudeh kisaran ulon jak sigra u tanjong balai bak peulabohan lon mita kapai nyang jak malaya.
na kapai tongkang dum geuba barang deungon kapainyan meunumpang sigra rame that ureueng nyang ek kapainyan syedara lom tuan bansa aceh dumna.
kamoe meuturi watee lam kapai na nyang plueng yohnyan di gampoeng thatjra hana jeuet mubuet lam lampoh ngon blang sabe jikawai le cu ak neugara kamoe senaseb e adoe badan laotjeumeurang paspor cit hana deungon illegal kamoe jak keunan ka trok le yohnyan singoh nyan teuma bak bineh pante kamoe na yohnyan na cukong inan kamoe lejiba keudeh lam keubon jioh hanaban lampoh meureuntang bak sawet dumna.
nyoe kheueh inoe e adoe badan mubuet cit katrang bak toke cina meumita cara teuma oh lheuehnyan beuek kirem nyan alat seunjata.
wahe e adoe syamsiyah sayang doa bak tuhan meurumpok teuma droeneueh di nanggroe saban meujuang droeneueh tantra gam pasokan neuhna.
pasokan inong balee inan droe awai seusabe peujuang tanyoe bandua bahlon di luwa aceh ion paban meusajan rakan mita beulanja oh nyoe kheuh surat e adoe badan niban laen ban ion rika teuma seulamat meujuang cok keumeunangan aceh cok pulang bek gob kuasa nyan kheueh surat sidroe peujuang aceh atawa anggota geurilya gam nyang sapeu ngon laen hai ka geujak u malaysia teuma lagee teubiet lam surat geuhnyan bahpih kana di luwa teuma meujuang keu nanggroe teutab na lam dada.
gobnyan geujak u malaysia ateuh meulakee ayah gobnyan sabab ayah geuh na kheueh ka awai jeuet anggota geurilya meunan tamat sma aneuek muda nyoe gobnyan sitot ayah meujuang keu aceh nyang goh meurdehka.
haba ayah geuh lagee kana firasat bak saboh watee gobnyan meuteuma bala nyan kheueh geupeugah bak aneuek gobnyan nyang mangat geutinggai aceh jak meuranto u luwa mita beulanja kirem u naggroe mangat na dana meujuang tna dumna.
hana treb oh iheuehnyan ayah aneuekmudanyoe jiteume seureugab le musuh watee geuwoe u rumoh teungoh malam meunan geutamong lam rumoh laju rumohnyan jikeupong dan jitot bandua ayah ngon ma gobnyan tutong lam syahid lam rumoh nyan.
nyang kheueh dudoe peumuda nyoe geujak bungka watee geujak bungka na geutinggai sidroe sidara nyan nan syamsiyah sidroe anggota pasokan inong balee tugah bak gareh keue sibagoe peujuang nyang mat beude ak.
di malaysia syarkawi anggota gam nyang teupeugah nyoe kon mantong mubuet bak lampoh keulapa sawet toke cin malaysia gobnyan pih aktef meurumpok ngon bansa droe nyang gohlom tamong sibagoe anggota geurilya geupakat tamong ka teuntee deungon meubagoe propaganda baroe lhee buleuen geumubuet bak lampoh sawetnyan laju geuteubiet sabab syarkawi kana buet laen nyang geujok le bansa droe sibagoe tugah geureukut aneuek muda aceh geubina nyang seuhat tuboh lom meumungkenkan meusajan agen nyang na di malaysia geukirem anak muda aceh nyan jak lateh tantra u luwa nanggroe lagee bak kamp kamp meliter di libya.
surat nyang tulehnyan gohlom geukirem sabab geudeungoe di nanggroe jinoe tieb kantoe pos surat teubiet tamong jisortie le aparat neugara nyang kheuehjeuet surat nyan hana lom geukirem.
syarkawi galak that ate sabab leubeh peureusen bansa aceh bah nyan inong meunan cit agam saboh pike keuhai aceh na kheueh muprang ngon saboh tujuan aceh beumeurdeka.
syarkawi nyang tamong u nanggroe jiran nyan ngon cara illegal teutab waspada takot keunong drob uroenyoe gobnyan na lam kawan bansa aceh di zkedah singoh kana di selangor uroenyoe na di pahang laju singoh kana di trenggano meunan khe uh sabe dana keugeujak mita bansa aceh nyan kana organisasi droe di seumeunanjong tanoh melayu nyan.
syarkawi aktifis gam nyang paleng seutia di luwa nanggroe le that peumuda aceh nyang mita buet di malaysia wateenyan gohlom teutarek keumeugabong akhejih ngon carong gobnyan propaganda awakmuda aceh inan meusahoe ate ngon saboh pike deumi saboh nyang geulakee aceh beumeurdeka.
di malaysia nyang mubuet inan kon mantong bansa aceh jai that sukee laen nyang teuka rot indonesia na bima na nusa tenggara barat ngon nusa teunggara timu na awak ujong pandang kalimantan meunan cit sumatra teuma nyang paleng ramen a kheueh sukee jawa ngon sukee sunda rab jeueb jeueb proyek bangunan na awak sukee jawa ngon sunda teuma sabab seusabe di rantoe rasa sinaseb ngon sipeunanggongan nyan that that teurasa.
meunan kheueh bah siuroe iam saboh rangkang ureueng aceh bineh lampoh sawet jioh ngon banda lam jamboe rangkang nyan na peut droe aceh leubeh siploh droe awak jawa.
bak simalam sira meuduek duek meurehat mubuet nyang siuroe punoh laloe lam lampoh sawet ureueng kaya nibak poh cakranya na nyang kritis nibak syedara nyang teuka rot indonesia sukee jawa.
ureueng nyan hana geuh suwono asai yogyakarta gobnyan putoh kuliah ka semester iv jurosan social peulitek di universitas gajah mada ugm suwono nyoe hai hai peulitek di nanggroe geuteupeu that peuteuk lom prang aceh ngon indonesia teungoh gura that jinonyoe meunan kheueh suwono jipeugah bak ureueng aceh nyoe nyang toh lam kawan peut droe aceh nyoe na syarkawi nyang toh malamnyan geusaja jak keunan keugeujak pakat awakmuda nyoe mangat geutem jeuet keu anggota geurilya.
suwono hana geuteupeu bahwa syarkawi na kheueh aktivis geurakan aceh merdeka nyang geuplueng di aceh sabab jilet let le alat neugara.
inoe tatuleh ngon basa aceh.
ulon hana abeh pike pakon awak geutanyoe aceh beurontak sbe ilee daud beureuehjinoe gam meunyoe lageenyan pajan meubangun kheun suwono bak awak aceh peut droe nyoe nyang lam kawannyan na cit syarkawi nyang hana jituri le suwono bahwa syarkawi anggota geurakan nyang geupeuaseng droe u malaysia.
geungoenyan syarkawi teukeujotjipugoe rimueng teungoh eh.
bah ion jaweub kheun syarkawi bak rakan nyang ihee droe.
meunoe nibak kamoe bansa aceh khusosjih nibak geurilya nyang geupimpen wali nanggroe teungku hasan di tiro bahwa aceh na kheuh saboh nanggroe nyang meudelat keudroe kamoe hana kamoe aku keukuasaan indonesia ateuh aceh geudeungoe nyan suwono pih teukeujot hana geusangka haba nyan nyang geuteume.
jadi seulawetnyoe peumeurintahan aceh sibagoe saboh propinsi lam nkri nyoe hana jiaku le awak gam jeulah hana.
meunyoe kamoe aku hana prang sabab hana kamoe aku nyang kheuh na prang seuot syarkawi teunang.
tujuan awaknyoe peue tanyong suwono.
ya merdeka iheuh nibak keukuasaan indonesia seuot syarkawi.
emang pakon peumasaalah ilee jeut lageenyan nal tanyong suwono teuma.
meunoe lam seujarah aceh ka trang that aceh nyoe saboh nanggroe nyang meudelat saboh keurajeuen nyang ka treb that na lom kana lam peta donya meunan citjiaku ateuh na neugara aceh nyan le bansa bansa donya watee beulanda jijak prang aceh jiultimatom tanggal maret nyang toh nibak thon nyan wilayah pulo jawa meunan cit bansigom nusantara ka lam jaroe beulanda teuma aceh nyang mantong teudong sibagoe saboh neugara meudelat.
watee ultimatom belanda nyan sikeubit jih aceh mantong teuikat trataat london atawa janji sibagoe mou jih nibak wateenyan asoejih meunyoe aceh jiprang le neugara laen inggreh tulong aceh meunan cit meunyoe inggreh jiprang le neugara aseng aceh tulong inggreh teuma inggreh meukianat sabab seusabe bansa eropa nyang sifeut meujajah tratat nyan jipeubateu siblah le inggreh akhejih aceh muprang keudroe ngon beude ka useueng.
tujoh ploh thon leubeh kureueng muprang panyang meutaloe taloe nyan sampoe ubak prang donya keudua.
beulanda plueng indonesia iahe peujuang aceh wateenyan seutia that geubila ri sabab presiden soekarno wateenyan meuubah janji aceh beudoh tuntot hak droe jakarta hana jibie aceh beudoh geulawan jakarta nyan kheuh prang aceh phon ngon indonesia aceh dimiyueb pimpenan abu daud beureueh leubeh kureueng siploh thon muprang nyan akhejih jakarta jijok propinsi keudroe ngon status istimewa.
teuma teungku hasan di tiro hana situju gobnyan teutab meulawan geupeugah aceh gohlom meurdeka sabab abeh jiplueng belanda jitamong indonesia nanjih peunjajah cit.
sampoe akhejih geujolak aceh teutab panyang lageejinoe takalon ngon nan gerakan aceh merdeka gam meunyoe meunan pakon gam geuuse jawa nyang transmigrasi u aceh padahai sesabe saboh agama islam syarkawi teukeujot cit geudeungoe nyan teuma ngon teunang geujaweub.
nyoe masaalah peulitek nibak awak gam nyang hana situju ngon rot awak nyan meujuang geuanggab musoh kon mantong seusabe saboh agama na kheueh islam lagee neukheuen nyan di aceh mantong awak transmigrasi nyang geuuse sabab hana siwaham ngon gam seusabe bansa aceh keu droe jeut keumusoh kayem that poh mupoh sabe keudroe droe le sababnyan bek suwono cok saboh pikeran sabab nyoe prang peulitek nyang teureubot yuem droe nibak bansa aceh nyan keudroe.
aneuek ngon yah meumusoh lam hai hana siwaham rot peulitek jih na aneuek tamong gam jitamong idologi gam ayah geuh teutab lam nkri nyoe kayem that teujadi nyang hana teuharap lam rumoh ureueng nyan seuot syarkawi panyang paneuek.
suwono pih ka muphom geudeungoe nyan le sabanyan hana geutanyong le iheuehnyan pih ka muphom geudeungoe nyan le sababnyan awak jawa nyan saleng geumumatjaroe.
meu ah kheuh kamoe tanyoe seuusabe dirantoe tajak keunoe tamita bu lam hai di nanggroe bah kheueh tatinggai ideh geutanyoe inoe teutab meusyedara kheun suwono sira geuwa syarkawi meunan cit syarkawi geubalah wa rakan geuh nyan.
terimong geunaseh rakan kamoe pih meunan saleng beumeu leh ateuh haba nyang ka iheueh bunoe maklum lidah hana meutuleueng seuot syarkawi lom.
hana peu syedara nyang sikeubiet jih kamoe di tanoh jawa pih peudeh that untong ion tuan teungoh jak kuliah teuma hana hase lom sambong lom mantong bak teungoh rot euh ka ion piyoh sabab hana beulanja maklom ayah ion peutani peunggarab meunan cit ma ion ma nyang hana buet teuma nyang kheuh ion jak keunoe mita beulanja meunyoe na rezeuki bak saboh watee ion kuliyah lom teuma kheun suwarno bak rakan gob nyan peujuang aceh nyoe.
geutanyoe hireuen malaysia nyang nanggroe ubit na bube boh jantong pisang nyoe teuma makmu padahai wase jih leubeh le bak geutanyoe indonesia teuma haroh taaku bahwa malaysia leubeh maju nibak geutanyoe kalon meujuta bansa aseng jijak keunoe jijak mita buet nyoe meumakna inoe le pen glom meuhai ongkoh meubuet.
nyan sibagoe tanda nanggroe nyan maju.
seuot syarkawi lom malam pih lajujijak nyang teudeungoe su darut kleng bak geunireng jambo awak nyoe.
ideh di selangor saboh nanggroe bagian nyan le that ureueng indonesia mubuet inan syarkawi meurumpok ngon sidroe pension dokter bangsa melayu keuturonan indonesia ngon logat malaysia nyang kental cek gu rusli nyoe geupeugah bak syarkawi nyang teungoh pajoh mi aceh bak saboh warong ureueng aceh teuma cek gu nyoe geuteupeu syarkawi na kheuh aktivis aceh merdeka sabab na aneuek muda asai aceh seulatan mubuet bak lampoh sawet cek gu nyoe ka jiteubit mubuet jinoe ka teukirem u libya jak latehan tantra.
cek gu nyoe geuteupeu nyang peungaroh aneuek muda nyan na kheueh syarkawi nyang kheueh ureueng tuha siteungoh umunyoe geumita syarkawi jeut geujok geunantoe nyang mubuet bak gobnyan lagee janji syarkawi bak geuhnyan ilee.
toh ureueng geunantoe nyang neujok mubuet bak lampoh ion syarkawi nyoe ka sibuleuen hana neugantoe lom kheun cek nyan sira geuduek dikeu meja syarkawi.
oh nyoe pakriban na ureueng bangladesh jeuet tanyong syarkawi teuma.
han ureueng aceh citi sabab meunyoe ureueng aceh hanajioh budaya ngon peunajoh ngon kamoe melayu nyoe seuot cek gu nyan teuma.
ka jeuet preh ihee uroe teuk meunyoe kana lom talipun cek gu beuh kheun syarkawi teuma.
ulon hireuen keu aceh nyan syarkawi tabeuet lam seujarah bansa aceh pakon galak that bak muprang laloe muprang lageenyan bagoe pajan meubangun lagee kamoe malaysia nyoe teuseuntak syarkawi geudeungoe nyan sabab hainyan hana geusangka sangka geutanyong le ureueng melayu bak gobnyan.
cuba peugah bak ion pajan mantong aceh na muprang lagee neu kheun nyan pajan lom peusabab aceh geumuprang tanyong syarkawi bak cek gun nyang ok geuh ka puteh mandum nyan.
yaaat ngon holland beulanda rab sireutoh thon ngon indonesia watee teungku daud beureuehjinoelom mantong muprang nibak babak keudua lawan indonesia hireuen ion peu nyang awaknyoe mita sigohlom ngon holland ngon solom na muprang aceh cek gu tanyong syarkawi jioh lom.
nyan mantong ngon holland meunan cit ngon indonesia seuharoh jih aceh atawa indonesia meurunoe bak kamoe malaysia kamoe hana muprang ngon peunjajah england inggreh kamoe jididek mangat carong meunan ka carong keu kamoe jijok merdeka nyang jeuet kamoe meunan merdeka kamoe kana sdm nyang handal insprastruktur nyang na hana hancoe le sabab prang kheun cek gu lom wateenyan awak aceh laen nyang ka iheueh pajoh mie ngon teungoh jieb ie kupi jipeurab keunan na nyang jisimak mantong haba aceh ngon melayu nyoe.
prang aceh deungon peutugeh pakon hana cek gu peugah peuhana cek gu beuet seujarah nyan atawa cek gu pura tuwoe sabab na hubongan jih ngon aceh geuprang tanoh melayu lagee melaka ngon pahang ilee tanyong syarkawi teuma teukeujot that cek gu sabab syarkawi geuteupeunyan geusaja hana geupeugah nyan sabab aceh kalheueh geuprang tanoh meulayu watee sulotan iskandar muda ilee.
bunoe cek gu peugah bansa melayu hana geulawan peunjajah inggreh sabab inggrehjijok keu bansa melayu merdeka nyan beutoi sabab bansa melayu kon bansa nyang kritis ateuh peu nyang jipubuet le peunjajah teutab bansa nyang jijajah nyan hana aman labak hai peumantong ingat cek gu watee sulotan iskandar muda geukirem tantra u tanoh meulayu geujak prang peutugeh nyang meuteun lam kuta di tanoh atawa neugri melaka sabab pakoan bansa aseng nyan meurajalela ateuh bansa timut yuem lada atawa palawija laen jibloe meunurot yuem nyang jih peugah hanjeut taboh yuem le geutanyoe padahai atra geutanyoe ureueng melayu geutem lageenyan nyang kheuh tanoh melaka jijok jipeuget kuta peutugeh inan seulaen nibaknyan bansa peutugeh jiikat sahabat ngon bansa melayu laen lagee ngon neugeri pahang nyang kheueh jeuet watee aceh geuprang peutugeh lam kuta melaka nyoe pahang jitulong peutugeh inan kheueh beungeh sulotan aceh geukirem angkatan prang keudeh u pahang lam watee sikeujab nanggroe pahang meuhase taklok ubak aceh.
ingat cek gu lam seujarah bansa melayu gohlom na meusaboh sibagoe saboh neugara nibak tanoh seumeunanjong nyoe nyang na maseng maseng nanggroe meurdeka keudroe na sultan keudroe gohlom na malaysia aceh meusaboh lageena jinoenyoe nyang nanjih malaysia.
malaysia iahe thon masehi awai indonesia tanggai agustus aceh jioh sigohlom na indonesia meunan cit jioh sigohlom na malaysia aceh ka awai meudelat bak ujong pulo sumatra aceh meusaboh lageena jinoenyoe katreb that geuproklamir le sulotan aceh phon na kheueh sulotan aceh ali muhayatsyah nibak thon masehi inan awai phon nanjih aceh na kheueh keurajeuen aceh darussalam nanggroe aceh iahe amerika seurikat nyang taturi jinonyoe gohlom na aceh ka awai na sibagoe keurajeuen islam nyang teuga lom makmu kon lagee bansa melayu nyang yes man atawa okey tuan ubak bansa peunjajah kheun syarkawi ngon ie muka beungeh lagoena.
syarkawi hana yo geuh bahpih gobnyan na di neugara malaysia bak teumpat gobnyan megungsi nibakjilet let le aparat di nanggroe.
cek gu rusli hana beungeh teuma gobnyan sibagoe ureung tuha muphom ateuh darah muda aneuk aceh nyoe.
nyoe okey ulon waham nyang gata peugahnyant seulamat meujuang cek syarkawi teuma bektuwoe neuh jok keulon aneuek muda aceh nyang geutem mubuet bak lampoh lon kheun cek gu rusli sira geubedoh meunan ka geuteubiet lam warong ureueng acehnyan awak bansa droe nyang deungoe nyan meuseumangat that neujeut peugah meunan bak bansa melayu keudroe kamo nyang katreb hana meujeuet.
ma peu tatakot teuma awak tanyoe nyang ka jeuet keu bansa melayu inoe rame that na nyang jeuet keu meuntroe neugara na neuteupeu cek gu rusli nyan ayah geuh asai aceh bansa geutanyoet gobnyan teuka keunoe watee peunjajah inggreh ilee nyan kheuehayah geuh nan gobnyan muhammad rasyid ayah nibak cek gu rusli nyan bunoe.
ban dua geuneurasi ngon gobnyan peutatakot baroe kheueh awak lam waroeng nyan leuga sabab cek gu nyan asai ayah geuh ureueng aceh cit.
adoe syamsiah nyang na ei nanggroe nyoe kheuh beut aduen di nanggroe malaya nyoe tanyoe meuharab dan meudoa ubak po hajat nanggroe beugeujok merdeka.
oh nyoe adoe syamsiah aduen deungoe meubagoe upaya jinoe geupubuet peumeurintah indonesia geuharap aceh beugeutem meudame ngon indonesia na kamoe deungoe inoe di malaysia upaya upaya meudame nyan beubagaih na tanyoe pih meuharab meunyoe dame teuka hak hak bansa aceh ngon yuem bansa aceh meunan cit hareukat ngon martabat bansa aceh beujijok lom teuma.
ohnyoe khuehadoe surat nibak aduen pajan aduen teume woe surat nyoe aduen jok lom teuma.
seulamat meujuang adoe meutuah seuramo mekkah teutab tabila.
udeb geutanyoe lam jaroe allah hanjeuet takheun ah malaikaat maot tueka darah teuh roe lam bumoe keuneubah ainul mardhiyah preh dalam syeuruga.
nyan kheueh surat atawa diary syarkawi lam catatan gobnyan di bumoe melayu sidroe pejuang aceh nyang teungoh mita seunjata.
geulayang aceh taloe ka putoh keudeh meusaoh u malaysia syarkawi muda bahle geuh jioh cita hanputoh ubak sidara.
dara peujuang leumpah that tanggoh geujak prang musoh ranggajan teuka beude bakjaroe ak peut tujoh siap beureutoh meunyoe musoh teuka.
taram boh mamplam keunong boh sawoh geulayang putoh lam awan miga u malaysia syarkawi piyoh ate tan putoh ingat sidara.
ingat peujuang rakan ka jioh syarakawi sunggoh mita seunjaat meubagoe cara u nanggroe beutroh ak peut ploh tujoh beutrok le sigra.
laot teuhadang gulumbang dumpoh beude nyan beutrok pakriban cara kireman beutroh deungon rahsia.
nyoe kheueh syarkawi sidroe kombatan nyang meujuang rot luwa nanggroe di malaysia akhe jih dudoe aceh ka aman teurimong proposal dame ngon mou helsinkii nyan pih oh ka iheueh bala teuka ngon iebeuna raya meunan cit geumpa jiguncang aceh pusaka.
syarkawi deungon nyan meusajan rakan peujuang laen di tanoh melayu geuteurimong ngon ate suka nyang hana tem teurimong meudame nyan hana geutem woe u nanggroe teuma syarkawi nyan tundok ubak pimpenan geuteurimong nyan kheuh geuwoe dan jinoe udeb meusahaja ngon dara pilehan nibak lam prang ilee nyan syamsiah jinoe kajeuet keuma rumong reunyeun nyang mubahgia.
syarkawi ngon syamsyiah udeb bak saboh gampoeng nyang jioh nibak ureueng rame geubuka saboh lampoh ngon bacut blang inan kheuh geuadue naseb hana geutuntot sapeu ateuh peu ka geupeujuang ilee nyang peunteng nanggroe ka aman udeb bansa droe gobnyan hana le lam teumakot hak hak aceh kageujok yuem bansa aceh ka teupuwoe lom teuma.
allahhaido do kuda idi bijeh campli gohlom teupula geulayang putoh ka iheueh tarawi dua sijoli udeb bahgia.
awak peujuang aceh dame pi gobnyan meungungsi lam gampoeng teuma geuduek ngon rakyat geujak meutani deungon adoe ti syamsiyah muda.
meututoe keuhai tangkulok mungken bak jameun jinoe hana le ureueng aceh nyang ngui atranyan nyang tinggai nan mantong nayn pih nyang mantong geuteupeu peu nyan tangkulok tanyong di aceh na padub padubboh nan keusinutob ulee ureueng agam na nanjih keupiyah meukutub seureuban meunan cit tangkulok.
meunyoe di jawa taturi ngon nan beulangkon ilee awak muda ngon ureueng tuha di aceh hoe hoe nyang geujak sabee meutangkulok sita tanjih na ija geupalet bak ulee wareuna jih meubago bagoe na nyang itam kuneng meunan cit meuwareuna lagee hi ija krong.
jareueng nyang puteh sabab nibak masyarakat aceh meunyoe na teutob ulee hijih puteh lazem jih nyang ka geuwoe di haji meunyoe na nyang meukeupiyah puteh gohlom geuek haji jareueng takalon sabab gob nyan malee takot jikheun le gob.
lagee kleueng puteh ulee ureueng tan malee ban haji tuha u mekkah gohlom ka geutob ulee hi teungku leubee meumalee hana.
meunyoe jinoe haba nyan hana le sabab kupiyah puteh nyan phon aneuek mit trok uereung syiek ka geungui dumna.
ilee nyang seuon seureuban na kheueh ulama atawa teungku syiek kuha meunan cit kulah kama nyang soknyan atawa nyang seuon nyan ulama kuha nyang woe di mekkah lom gob nyan na dayah teumpat seumeubeuet nyan nyang kayem takalon geuseuon kulah kama.
meunyoe tasimak saboh lagu ibu arhas laen lom sidroe peumuda aceh geujak u jakarta bak siureoe geu ek moto bis kota geuduek bak bineh ureueng meuseureuban puteh ureueng jih raya panyang meujanggot panyang ka puteh teuma le peumuda aceh nyoe meurasa hana mangat geuduek sabab sampiek that le sabab teumpat duek nyan rab abeh punoh ngon ureueng rayeuk nyoe.
geupeugah le peumuda aceh nyoe bak ureueng nyan.
neuseu bacut pak haji sempiek that bak lon duek ureueng tuha nyan teukeujot sababjikheun pak haji laju geujaweubt nehi nehi.
ulon kon haji ulon hindu ureueng india peumuda aceh nyoe pih malee keudroe sira geubeudoh geudong teuma.
ilee ureueng biasa nyang kayem geungui atawa geutob ateueh ulee na kheueh tangkulok asai geujak iam peukan u keudee atawa hoe mantong geujak teutab tangkulok na ateuh ulee nyan cirri khas bansa aceh ilee keupiyah itam kon meuneuget aceh awaljih teuma meuneuget santri di tanoh jawa akhe jih ka meubudaya trok ubak dayah dayah di aceh ngon ureueng tuha.
di gampoeng loen ilee na sidroe ureueng guree silek nan gob nyan gob hoi abuwa nan aseuli gobnyan muhammad.
le lidah aceh kayem geupeupaneuek nan gob seusabe muda geuhoi simat watee katuha kajeuet geukuree silek awak muda geuhoi abuwa mat sabab tangkulok gob nyan hantom leukang bak ulee lom teuma tangkulok geuhnyan teutab hi itam itam cirri khas sidroe guree silek meunan cit bajee kayem nyang itam ngon ija kroeng meubagoe teuma.
inan keuh dudo gob hoi geuhnyan tangkulok abuwa abuwa rame that murid geuh rab jeub jeub gampoeng na geubuka geulanggang silek silek gobnyan nasoe dalam na kheuh silek jiteuka.
ka meunyoe ka teuapai ngon jiduek ileume silek nyan ngon keudroe jih ureueng ka geugrob keudroe ngon langkah langkah silek meunan ragoe kayem that saboh geulanggang ngon geulanggang laen geupeutunang silek guna jih keu teuasah ieleume silek murit murit gobnyan soe nyang ka jikuasa ieleume silek nyan soe teuma nyang gohlom kayem that watee peutunang silek antar geulanggang nyan ureueng gampoeng geujak meunonton sebab pasti hayeue lom geuturi soe nyan jeuet juara goe nyoe teuma.
awak meusileknyan banmandum geuseuon tangkulok itam ureueng meunonton meutangkulok meubagoe hi teuma.
nyang inong pih hana seungab droe geujak meunonton cit ubak geulanggang nyan.
malam nyan iheueh seumayang meugreb bak geulanggang aljee boh palat ijee boh pala na kheueh nan geulanggang teumpat abuwa nyan geupeuguna tuning silek sabab geulanggang ijee boh pala na kheueh geulanggang tuha atawa geulangang pusaka soe nyang meunang nibak meutunang nyanatanda jih ieleume silek bak abuwa mat nyan ka jiduek lom kajeuet geubuka geulanggang baroe keudroe teuma.
nibak meutunang antar geulanggang droe geuh nyoe na nyang meunyusob na kheueh guree silek nibak gampoeng laen nyang kon geulanggang aneuek murit gobnyan teuma ureueng laen jikeuneuek jak asah ileume silek phon hana geupakoe le abuwa mat sabab gobnyan mantong focus ubak geukalon aneuek murit gob nyan meutunang soe nyang geuanggab ka meuhase keunyan geupeutron peunutoh ngon nyan jeuet jibuka hoe laen geulanggang droe.
teuma nyang meunyusob nyoe sabeen jipropokasi ngon cara jianggab ubit lom miyueb ieleume silek abuwa mat teuma meunan ka abeh geuseuleksi murid gobnyan tantangan nyang jilakee nyan pih geutem.
kajeuet meulakee gata ulon teurimong sabab malam nyoe ulon ka seuleusoe ion ujoe ngon ion seuleksi murit ulon le sababnyan sibagoe peunutob jeuet taujoe lam geulanggang malam nyoe soe nibak geutanyoe nyang juara silek seujati bahpih tanyoe laen aleran kheuen abuwa mat.
lawan gobnyan nyoe mantong muda jioh that leubeh muda nibak abuwa mat meunan cit tuboh ureueng nyoe teugab itam rayeuk ngon panyang misee teubai mirah lagee mata rimueng rupari ureueng muda nyoe dikuasa that silek rimueng nyang kheuh meunan langkah phon jibuka abuwa mat teukeujot that geukalon langkah jibeuot ngon langkah rimueng teumeugon.
meunan kheueh murit abuwa mat nyang kalon nyan ate awaknyan ban mandum meudok dok sabab geukalon lawan alen that aleran silek lom teuma mantonf muda cit hana sipadan ngon abuwa mat nyang ka tuha.
meunan kheuhr dua juara laen aleran lom laen geulanggang nyoe saleng teumeugom ngon saleng rungkom goenyoe abuwa mat deuh jih kahek that hainyanjikalon le lawan laju bot langkah sira jilupat jitrom bak dada abuwa mat untong abuwa mat geuteume tapih gaki lawannyan sitra geugrob blah wie inan kheueh tangkulok abuwa mat rhot ateuh tanoh.
meunan tangulok geuh rhot bagah that geucok dan musoh pih bagah that jisipak lom teuma.
preh ilee hait kucok tangkulok ilee kheun abuwa mat sira geucok tangkulok lom geugrob bak bineh teuma.
tangkulok meuhase geucok bagaih that geuseuon lom.
sabab sabee teuga kateuntee abuwa mat hangeutem malee ngon murit gobnyan peulom acara nyan na lam geulanggang useueng gobnyan le sababnyan laju geupeuteubiet boh keuneu iheueh na kheueh ieleume silek nyang geuboh nan sipak saudina ali sira geudumpek ngon su meutaga laju geugrob ateuh lawan nyan.
sabab meunan meugeunta su dumpek gobnyan lawan geunyan teukeupak that sabab lam keuadaan seumanyut nyan abuwa mat laju geugrob ngon geutrom paih keunong bak dada aneuek muda nyan dan watee nyan cit teuma aneuek muda nyan teutiek teupupoe lam kawan peunonton inan meu euh meu euh sira sabot jaroe tanda meunyeurah.
geukalon nyan abuwa mat laju geutarek jaroe lawan nyan iheuh nyan geurahob bak dada ureueng nyan bunoe saket lam wateenyan kapuleh teuma.
teurimong geunaseh guree syiekj ulon meunyeurah bak droeneueh kheun awak muda nyang taloenyan.
inan kheueh teuma aneuek murit gobnyan meunan awak meunonton jikem ngon sumurak meuhuboe watee nyan teuma abeh acara dan mandum ureueng meurasa teuhiboe.
nyoe tangkulok abuwa ka seuleusoe seumoga tangkulok aceh tapuwoe lom teuma.
radio nakheueh saboh alat hiboran nyang paleng meugah lam paleng geuharok le masyarakatt kon mantong masyarakat aceh meunan cit kon mantong masyarakat indonesia teuma bamandum manusia nyang na ateuh rhueng donya nyoe galak that keu radio ilee banban jiteubiet radio na kheueh thon thon namplohan di gampoeng ban saboh keuchik nyan nyang na radio bak rumoh awak ulee baling asai geujak deungoe su radio nyan wateenyan radio luwa nanggroe khusos jih radio malaya nyang paleng lareh sabab lagu lagu nyang jiputa inan na kheuh lagu lagu dendang malayu ngon joget melayu sampoe karab mugreb baroe kheuh geuwoe le ureueng nyang jak deungoe radio nyan.
na sidroe aneuek miet geuhoi na sigam aneuek nyan ka yatim lom meuntui sigam nyoe tieb uroe geujak keunan geujak deungoe su radio nyan awak gampoeng meunan cit sigam hireuen lagoena pakon na su lam kotak lage tong nyan sabab wate nyan na dua boh meurek radio paleng meugah na kheueh radio merlin lheuehnyan thosiba.
sigam teupike keudroe pakriban jitamong ureueng lam kotak ubiet nyan atawa pakriban na sue ureueng lam nyan dasaijih ureueng gampoeng sabab han ek geupike laju na nyang peugah lam kotak nayn na jen nyang keundali su meunyoe kon jen pane na mungken na sue lam tong ubit nyan teuma sigam nyang ubit teupike laen gobnyan meudoa na cita cita beugeuteume kalon pabrek radio meunan cit beugeuteume pasoe lam radio nyan nyan teuningat sabee le aneuek yatim nyoe.
seualen nibak radio watee nyan na lom nan jih gramaphonet nyoe alat khusos keuteudeungoe music ngon pireng itam watee teupeuudeb gramophone nyang teuweng ilee lage teuweng ulee moto meunan ka udeb laju teu keubah pireng iam ateueh teumpat nyang muputa iheueh nyan teucok jarom gramophone nyan teukeubah ateuh pireng nyang meuputa nyan inan kheuh jiteubit sur meunyoe pireng iam nyan lagu melayu nyan kheuh nyang meusu meunan cit meunyoe na lagu pop nyan kheuh nyang meusue.
watee laju jijak ieleume tehnologi meutamah maju nibak thon televisi jitamong u aceh di jakarta phon that jitamong tivi thon siploh thon iheuehnyan baroe kheuh jitamong u aceh.
nyang pih mantong saboh stasion telivisi nan kheueh televisi republik indonesia atawa tvri nyang samo jinoe mantong na.
lheuhnyan atawa wateenyan tivi mantong iam puteh gohlom na gamba meuwareuna lagee jinoenyoe.
wate laju jijak tehnologi meutamah maju lom canggeh gamba iam tivi yoh awai itam puteh laju meuteume teuma le ilmuwan baroe gamba meu gamba wareuna nyan kheuh wareuna nyang tateupeu jinoe nyoe.
laju awai thon lahe teuma televise swasta phon that di indonesia na kheueh raja wali televisi indonesia atawa nyang taturi jinoe na kheueh rcti rajawali citra telivisi indonesia.
hana treb lheuehnyan lahee saboh teuk telivisi swasta nyan kheuh rctv.
lheuehnyan lahee lom telivisi swasta nyang baroe nan jih tpi.
tivinyo awaijih sibagoe telivisi pendidikan indonesia teuma oh dudoe nibak meuneujak jih kajeuet tivi meuhaba cit teuma inoe na kheueh pusat nibak meubagoe lagu lagu dangdut ngon fllil india lheuehnyan lahee lom tlvi indosiar na laviti nyang jinoe jeuet keu tivi orne lheuehnyan lahee lom tivi haba nyang laen laju lahee metro tivi trans tivi tivi tujoh lom laen laen.
tehnologi meutamah maji lagee ie beuna teuka hana hase teuampeung nibak thon komputer jitamong u indonesia watee nyan teuma fungsi meusen tek hana teupeuguna le bak kantoe ka teutuka ngon komputer inan rot computerjeuet kirem surat nyang teupeugah surat elektronik na kheueh email rot computerjeuet teuma teukeubah meubagaoe data phon that computer dikantoe seualen computer nyang na jinoe na kheueh nanjih oleveti computernyoejeuet teukeutik naskah surat surat teuma kolomjih teubataht meunyoe ka punoh hanajeuet le teukeutik teuma haroh teureukam ilee lam kaset kosom lagee bass.
nibak lam kaset nyan baro teuba teuma ubak computer rayeuk inan hase keutikan lam kaset nyan teuprint laju jiteubit lam keureutah.
nyang na mantong lam komputer oliveti nyan teusampoh ilee baroejeut teukeutik lom nyang laen.
lheuehnyan laju jitamong lom nyang nan jih laptop nyoe computer jaroe nyang teuba hoe mantongjeuet pasoe lam taih lom sibagoejih.
ngon tivi fungsi geudong bioskop nyang yoh ilee kajeuet keu candu nibak masyarakat akhee jih hanale gob jak meunonton keunan sabab meubagoe filim kana lam tivi nyang toh mantong cennel nyang geugalak.
akheejih geudong geudong bioskop mansigom indonesia gulong tika atawa bangkrot akhe jhh hanale gobjak keunan haroh teutob.
watee laju jiajk ieleume peungeutahuan meutamah laju maju lam watee siat na kheuh nibak thon hans pone atawa hp ka jitamong u indonesiat ngon na nyan talipun nyang na bak kantoe kantoe meunan cit di rumoh rumong ka hana teupeuguna lee sabab kana nyang leubeh mudah jeut teuba hoe hoe nyang galak.
nyang kheueh ieleume peungeutahuan maubagoe inovasi baroe teuka nibak malem malem teknik awak muda nyang brilliant.
tawoe lom ubak radiq ngon na radio rri awai phon laju meukeumang akhejih bansigom indonesia meunan cit aceh kana radio swasta atawa radio niaga jinoe radio mantong na nyang galak khusos jih awak muda nyang galak deungoe lagu lagu meunan cit ureueng nyang tinggai jioh di gampoeng gampoeng peuteuklom jinoe khusos keu aceh na haba keuhai aceh meututoe ngon basa aceh lam radio basa aceh nyan na geuputa lagu lagu aceh na hikayat aceh meunan cit nazam aceh.
rri kale geutinggai le masyarakat sabab kana radio swasta nyang leubeh meu aceh nibak geudeungoe.
awai thon tron thon di luwa nanggroe na radio meubasa aceh bahpih sijeuem teuma tieb tieb seupot na teudeungoe su meualon alon jioh meurandeh laot raya najih di bandar makati manila philipina nan radio jih febc ardio atra amerika serikat nyang teusea keupeudeungoe bansa bansa asia pasifik.
nyoe kheueh radio saboh sagai nyang meubasa aceh di luwa nanggroe lom nyoe kheueh radio phon lam basa aceh di luwa nanggroe nyang deungoe radio nyan bansigom aceh ngon indonesia meunan cit bansigom malaysia ngon bansigom singapura ngon brunai darussalam.
surat surat nyang geuteurimong le le radio nyoe keu peuse radio nyoe dipat mantong na seulaen nyangb teupeugah bunoe na cit rot australia newzelanda atawa seulandia baro fiji.
kamboja thailand burma atawa miyanmart india pakistan ngon suda libya meuse yaman china meunan cit neugara neugara arab banmandum nyoe surat nyang trok lom geubeuet nibak radio nyan nyoe sibagoe tanda bansa aceh kana meurata na ban sigom donya lom radionyoe ka jeuet keu taloe peuikat syedara bansa aceh dipat mantong na geukirem saleuem u nanggroe ubak syedara peulom nibak watee nyan di nanggroe teungoh meukeucamok prang gam ngon ri awak lam gle galak that geudeungoe su radio nyoe sabab nyang peugah haba nibak radionyan basa aceh geuh pah that hana tilo le awak geurilya lam gle keujeuet keupeuubat ate peuteuklom ngon carong that le aduen peusea nyang geuboh nan gobnyan di manyang agam gle putoht carong that geurangke haba sigoe goe that teutulong awak lam gle sabab radio nyoe that that geudong blah awak gle lagee geupeugah saboh kutepan.
bansa lam donya na sabab na basa hana bansa lam donyanyoe meunyoe hana basat meunan cit geutanyoe aceh tanyoe kheueh saboh bansa kon saboh sukee sabab sukee lam basa aceh basa gasa nyang hina le saweub nyanbasa aceh na kheueh nyang geupulang atawa geukeubah keu geutanyoe le indatu tanyoe ilee geuyue peulara.
meunan kheuh geupeugah le aduen peusea radionyan.
lheuhnyan geubeuet lom hikayat aceh geupeubeudoh hikayat jameun kisah kisah keupahlawanan aceh geulawan peujajah aseng nyoe pih kajeut keu teupeubeudoh gurangsang peujuang aceh nyang teungoh muprang.
meunan na sidroe ureueng rayeuek peujuang aceh nyang lam rumoh glab di keudah nan gobnyan teungku usman lampoh awe gobnyan geukirem surat ubak peusea radio nyoe nyang asoe jih galak that geudeungoe sabab peusea carong that geupeubeudoh seumangat peujuangt meunan cit geupeugah gobnyan siatnyoe na lam rumoh neugara di kedah meunyoe na umu panyang nanggroe ke merdeka meunyoe allah geujok umu panyangjeuet tapeurumpok teuma di nanggroe kuha.
kheun gobnyan lam surat nyang geutuleh ngonjaroe tulehsan awai leupah that dhiet tulehsan jih tulehsan reubah jiek jitron tulehsan lagak thatb mangat tabaca.
nibak peusea geupeugah na ihee droe nyang get tulehsan jaroe nyang geuteupeu phon tulehsan jaroe teungku hasan di tiro bak gobnyan na tulehsan nyan keudua tulehsan jaroe mantan presiden indonesia soekarnoe dan nyang leu khee nyan kheuh tulehsanjaroe teungku usman lampoh peusea radio nyang meujuta bansa aceh gob galak nyoe na kheueh sigam nyang yoh ubit hana soe pakoe nyang deungoe radioa malaya bak rumoh uleebalang lagee teupeugah bak awai habanyoe.
nyan kheueh radio nyang jinoe mantong na teumajareueng bak punyueng bansa sabab kajai that pilehan laen nyang leubeh mudah geuteume teuma.
peusea radi basa aceh nyan nibak awai su gobnyan sabe geupeuphon lagee nyoe assalamu alaikom syedara di nanggroe seupot uroe meurumpok teuma ulon thatbjioh di philipina nyoe lam radionyoe tamupoh cakra nyan kheueh radio seumoha.
hot bak reunyeun na kheueh saboh haba tam selan lam basa aceh makna rhot bak reunyeuen sikeubit jih na kheueh na kheueh ureueng rhot bak reyeuen rumoh renyeun atawa purieh ngon ek bak jok atawa bak u rhot bak reunyeuen cit nan jih.
teuma nyang lazem taeeungoe na kheueh rhot bak reyeuen rumoh.
miseu jih sidroe aneuek miet gohlom that carong jiek tron bak reunyeuen meunan jiek atawa jitron teuka hayuet iheuehnyan jimoe atawa laju rhot meunan ka rhot baroe kheuh jimoe.
na cit ureueng syiek rot bak reunyeuen lagee ayah atawa ma teuh kadang watee geuek atawa geutron bagah bagah phon geugiloe aneuek reunyeuen phon laju meulumpat bak aneuek reunyeuen keulhee atawa keupeut.
lagee tateupeu lazem jih rumoh aceh meureunyeuen atawa rumoh panggong rumohaceh nyang sikeubietjih pintoe rot ek lam rumoh lazem jih yueb rumoh babah pintoe watee tapeuhah payah pok ngon ulee baroe kheuh teuhah rumoh aceh lazem jih teupeuget nibak kayee kreuh lagee kayee simantok meudama aleuejih pih bak simantok cit.
alue rumoh aceh jameun nyang teupeuget nibak bak simantok papeuen nyan koh teuplah ngon gogajoe sabab jameun ilee goh lom na gogajoe teuma ngon mata beuliyong seucara teutarah bacut bacut.
abu syiek ion ilee geupeugah aleuen rumoh nyang kamoe duek nyan abu syiek gobnyan nyang plah lam uteuen meunyoe meunan trok bak ion ka meu umu watee nyan siploh thon mnatong get padubboh geuneurasi trok bak lon phon abu syiek nibak abu syiek lon iheueh nyan ayah abusyiek lon iheuehnyan abu syiek lon baroe kheueh ayah lon iheueh ayah lon baroe kheueh lon ngon mandum syedara.
ngon nyan phon abu syiek nibak abu syiek lon ayah abu syiek lon laju abue syiek ayah lon laju ayah lon laju abu syiek lon laju trok ubak lon.
na limong boh keturonan meunyoe maseng maseng teucok umu limong ploh thon phon nibak abu syiek nibak abu syiek ayah lon trok ubak ulon jeumeulah leubeh kureueng thon kana umue rumoh nyan mantong sampoe anjinoe ka ihee reutoh thon.
alue rumh bak simantok meudama ilee watee teumita bak kayeenyan geueh lam gle sigoe aleuhat geujak mita bak kayee nyan meunan ka meuteume sabab meunyoe teuteubang phon bak utom hana mungken sabab seulaen rayeuk that meunan cit uboe simantok nyan ke meugeuliembeng teubai teubai that haroh teupeuget panteue na dua atawa ihee metee manyangjih baroe kheuh meuteume bak bulat.
lheuehnyan geuwoe u gampoeng sabab gohlom na pato breueh sibagoe beukai nyang geuba pih ka abeh lheuehnyan geuek lom goenyoe na geuraba rakan meupadun droe keuteujak koh kayee raya nyan.
pato na cit ureueng geupeugah kampak padahai basa aceh nyang beutoi nakheueh pato ureueng geuba nyan tukang koh kayee phon abu syiek ilee nyang koh lheueh teugantoe rakan laen meunan kheuh laju tren jih pih ma sigoe aleuhat baroe kheueh bak kayee simantok raya nyan reubah.
meunan ka reubah lajuu geuukoe geucok sineupat geusipat bube nyang peureulee lheuehnyan baroe kheuh teukohlom nyan pih trok sigoe aleuhat teuk treb jih meunan ka putoh laju teupeuget panggong atawa keuna leueng yueb kayee rayanyan meunan nyan ka meyatoe baroe kheuh geupuphon tarah bacut bacut cuba baying sion papeuen bak simantok nyang teutarah ngon mata beuliyong nyan paleng bagah sibuleuen lheueh sioh papeuen nyan teubai lom panyang na ukoran peut metee.
watee nyan peureulee papeuen aleu rumoh nyan dua ploh on nyan meumakna rab dua thon teutarah baroe kheuh na dua ploh on papeuen simantok nyan.
lheuehnyan keundala lom watee teupeutron u gampoeng phon nibak teumpat bak kayeenyan teupeutron trok bak bineh gle karab ngon gampoeng sion papeuen nyan limong droe nyang seuon trok bak teumpat nyang kajeuetjijak keubeue baroe kheueh keubeue nyang tarek u gampoeng nyan kheueh aleue rumoh kamoe na kheueh rumoh aceh sampoe anjinoe mantong na.
aleue rumoh nyan ka meukilat le sabab sabee teugiloe giloe ngon keuteumpat duek meunan cit teumpat eh malam.
rumoh nyan na aneuek reunyeuen tujoh blah neuk manyang nyan kheueh ilee lee that ureueng nyang rhot bak renyeuen rumoh nyan yueb rumoh na panteue teumpat meureuhat na teumpat keubah geuritan angen meunyoe jinoe honda ihee mete u likot na dapu lam pageue rumoh le abu syiek geupula meubagoe bak kayee khusos jih nyang meuguna na bak meuieng bak u dua bak bak limeng bak kuyuen meunan cit bak kupi na limong bak.
seualen nibaknyan na teuma sabee geuuroh seunaman muda lagee kunyet bak reue meunan cit bak tapak leman.
watee makha nek inong geutaguen gulee seungkoe bace meunan cit kiree ngon ileh keuaweueh jih hana payah jak bloe u keudee kaseb na bak liengka rumoh bak teungoh leuen le makha nek inong nek nong kayem that geupula bak bungong meubagoe wareuna rumoh nyan gleh sabe sabab bahpih makha ka tuha jumot that geupeu gleh rumoh kamoe nyang cucoe cucoe gobnyan kayem that keunong cubik meunyoe bungong geuhnyan kamoe pot.
lon pih kayem that rhot bak reyeuen makha sabab meukarat karat watee keuneuk tron keuneuk jak peuek geulayang.
bak gaki renyeun le abu syiek na geukeubah saboh guci tuha lam gucinyan sabe geupasoe ie guna jih keungon rhah gaki watee teuek u rumoh aneuek renyeun ngon pha reunyeuen nyang teupeuget nibak kayee simantok nyan sampoe anjinoe mantong na meutamah meukilat deuh jih.
nyang kayem teugantoe na kheueh bubong sabab bubong nyan teupeudab ngon on meureuya meunyoe ka beusot teusiseb meunyoe ka brok baroe kheuh teugantoe watee mantong na abu syiek aneuek aneuek gobnyan nyang ka meuhase kana rumoh laen kayem that geulakee mangat rumohnyan teugantoe ngon bubong seng atawa bubong genteng abu syiek hana geutem geupeugah hana le cirri khas rumoh aceh.
rumoh nyan mantong teupeuget cara jameun hana teupeuguna atawa hana teuboh labang keungon peukongt teuma na kheueh bajoe atawa pasak tameh nyan kheueh rumoh aceh nyang sibeunajih.
nyang ta keuneuk peugah inoe kon nyan teuma rhot bak reunyeuen lam hai laen istilah awak geutanyoe aceh meunyoe sidroe peujabat ka hana le le meukuasa atawa ka jeuet lom keu rakyatba kayem geupeugah ureueng nyan ka rhot bak reunyueun.
meunan kheueh na wareh liengka ion bak teumpat ion tinggai gobnyan sidroe anggota dewan nanggroe watee gohlom teupileh meubagoe cara geulakee bak masyarakat mangat geupileh gobnyan meunyoe gobnyan teupileh rot lam jurong meunan baleen yang ka rusak geutulong meunan cit ke awak cit awak tani geutulong cangkoy ngon bijeh pade keu awak neulayan geupeujuang geubloe pukat ngon kridit neulayan dan sibagoe jih kamoe nyang tinggai di gampoeng galak that watee meumilih katrok na sikureueng ploh peureusen nyang pileh gobnyan alhamdulillah geuhase kheuh geuduek keurusi dewan nanggroe.
meunan ka geuduekl deuh laju kureng gobnyan nyang sibeunajih bekteuk ian geupeujuang rot lam jurong geutulong balee meunan cit peutani ngon neulayan teuma gobnyan keudroe ka geubloe moto baroe nyang meuhai yuem sibuleuen sigoe bak keuluarga jak meutamasya u luwa nanggroe rumoh yoh phon ubiet ka rayeuk lagee meuligoe.
watee geujak lam moto hantom geupeuhah kaca moto sabe teutob mangat bekjingieng le gob.
rakyat hireuen that pakon pak dewan nyan meuubah thatjinoenyoe meunan kheuh watee katrok limong thon geuduek pak dewan nyoe geuek lom goenyoe geujok sinulong leubeh ielom geurayu wareuga.
wareuga ka sipakat goenyoe hana teupajohle rayuan pak dewan nyan.
meunan kheueh hase nibak meumilehnyan su gobnyan nibak wareuga nyang geupeunget nyan nol nyang na su saksi.
su ureueng gampoeng nyan sipunohjih geujok keu awak lsm nyang toh awak lembaga nyan nyang peuget rot lam jurong nyang tulong peuget balee meunan cit geutulong seumijit gampoeng pihna wateenyan gobnyan kon anggota dewan teuma meugrak nibak lembaga nyang meujuang keuseuminah keu gobnyant padahai ureueng lembaga nyoe hana geujak peugah janji janji nyang buhak bak wareuga biet teumat menan ka geuduek awak peutani geupeujuang ngon awak neulayant akhejih ateuh useuha gob nyan nyang hana meuharab balah jasanyan peutani teutulong meunan cit awak neulayan.
teuma apha dewan nyang awai ka teukab gigoe moto get nyang teupubloe geugantoe moto murah lampoh nyang geubloe geupubloe lom teuma keuluarga nyang galak meupoya poya u luwa nanggroe jinoe geuikat keuieng droe lom malee ngon wareuga.
apha dewan nyan ka rhot bak reyneyeun kheun lem dolah bak saboh watee watee gobnyan ngon rakan duek duek ateuh balee dang dang trok watee seumayang mugreb.
ll bah geurasa keudroe geupike teumpat dueknyan ata keuneubah syiek geuh nyan atra rakyat meunyoe rakyat hana galak geucok lom laju geucok keu ureueng laen ll seuot teungku ali nyang mohom bacut keuhai dewannyan.
adak jeuet nag rhot bak renyeuen geuhnyan bubek ek le geubedoh bah aloh alah inan seuot aduen bahron ngon ate geungeuen that keu apha dewan away nyan.
nyan kheueh rhot bak reunyeuen ka teupeugah seumoga na syeufeu at keugeutanyoe dumna wassalam.
saboh kosa haba lam basa aceh nyang ka hanale gob turi adakpihna mungken nyang tuha tuha awakmuda jinoe mungken hana geuteupeu le peu nyan sapeh sapeh na kheueh kayem teupeugah keu ureueng nyang bacut singet atawa kon le singet ulee na cit le ureueng nyang bagah beungeh atawa bagaih jiek darah.
miseujih lageenyoe hai mat adoe teuh bunoe sicuti et le ma ad bunoe kheun sidroe ureueng bak ahmad nyang teupeugah sapeh l nyoe le amat bagah that geupateh hana tanyong sapeu laju geusoh si ma ad wateenyan cit teuma.
nyan saboh hainyan haba sapeh nalom cuba mat meunyoe abeh kahjieb ie u muda lhee bohjinoe cit teuma ion jok peng keukah si amat nyang galak teupujoe dikeu gobnyan hana pike panyang boh u mudanyan laju geujieb abeh saboh saboh abeh nyang keudua nyang keu lhee padahai pruet gobnyan hanaji teuenle le sabab ureueng nyang na inanjipeucohcoh sabe sira jipujo ngon jisurak dipeh paleuet jijok seumangat ateuh mat nyanakhejih ban lhee boh u muda nyan abeh jijieb le si amat bahpih pengnyan jijok teuma si amat nyoe ka lagee ureueng mabok pruet ka beuteng le sabab ka punoh ngon ie u muda nyan.
nyan keueh nyang teupeugah ngon sap eh atawa ureueng nyang hase teupeucohcoh le sabab gobnyane apha amat nyoe ka meuumu ka leubeh peut ploh thon gohlom geumeukawen gobnyan galak meurakan ngon aneuek miet tanggong hoe hoe nyang aneuek miet jak gobnyan pih geujak laen hai meunyoe na nyang yuebuet lagee kueh kulam eungkot yue kueh lueng yue ek u lam sibagoe jih bagah that geujak peulom meunyoe nyang yuenyan inong ceudah hana geutee droe hek teutab geupubuet.
teuma saboh hai lem amat nyoe gobnyanjujoe sopan bah hanapeng hana geutem cok atra gob seumayang meujan na meujan tan hana geutem tem peurhoh droe peuteuklom peukaru inong gob sagai sagai han geutem lem amat nyoe seulaen sapeh gobnyan pih gagab mungken nyang kheuh hana inong nyang tem meukawen ngon gobnyan.
ureueng jih tarif gagah sabeh gleh ija krong seumayang gobnyan sabe gleh meunan cit hantom na geuboh tangkulok bak ulee.
hoe hoe nyang geujak iam gampoeng nyan sabe geuek geuritan angen wateenyan gobnyan meuhase geubloee saboh geuritan angen valuas banmandum nyan geuteume nibak jumot gobnyan mubuet geutem tueng upah peumantong gob yue.
meunyoe teuba u rumoh khanuri gobyan sopan that eungkot geucok lagee teungku cok sikrek teungku meunan cit gobnyan meunyoe na inanjeut keukaru atawa malee jamee nyang jak ubak khanuri nyan.
kalheueh teujadi bak rumoh khanuri ureueng meukawent wateenyan ureueng gampoeng gobnyan na nyang meukawen u gampoeng laen watee malam intat lintoe banmandum awak intat lintoe geujok bu le nyang po rumoh dara baro wateenyan ka jula malam teuma lem amat teutab get lom gaya that sileuweue panyang itam meusipatu itam bajee puteh bak keuieng geuikat ija pinggang na kheueh ija krong deujih lagee syeh seudati teuma bak ulee awak uleebalang jameun gaya ngon geuba droe gobnyan gleh lom meuwibawa that meunyoe gob hana jituri soe gobnyan jibri horeumat sira jitukui ateuh gobnyan.
meunan kheueh malamnyan watee acara pajoh bu bak rumoh dara baro nyan gobnyan geuduek toe teungku inan pak keusyuel tuha peuet gampoeng sabab gobnyan rapi that lom sopan le pak keusyiek geuyue duek rab ngon teungku atawa blah uneuen teungku.
watee idang bu ka teubot meubagoe eungkot ngon sie manok meunan cit sie keubeue na inan deuhjih lem amat teutab biasa mantong.
meunan acara pajoh bu na sidroe nyang jipeukra le amat sira jipeugah rugoe neuh tari lageenyan bagoe lem amat neuduek toe teungku ngon keusyiekt nyan dub peunajoh gulee eungkot gulee sie keubeue sie manok reundang keubeue lom meubagoe eungkot gulee ngon croh cuba neupajoh mandum nyan baroe droeneuehjikheun lem amat nyang po gaya habanyan pih jipeucoh coh lom le rakan nyang laen pak keusyiek ka geuuseuha keuneuk tam meunan cit teungku teuma le sabab lem amat nyoe sapeh hana geukalon wie uneuen bubena teumon bu dikeue gobnyan meunan lam idang ureueng laen geucok geupeusapat ukeue gobnyan sira geupajoh hana geukira teungku ngon keusyiek na inan.
keusyiek ngon teungku keubiet malee.
that geukalon nyan laji geudhot awak intat lintoe dikeue ureueng inan kureueng aja kahkah nyoe ka kahtupeu lem amat nyoe sapeh keupeu kahpeugah meunan nyan cok peu kahteuma dikah lomrn geutanyoe malee ngon ureueng poe gampoeng nyoe.
kheun pak keusyiek ateuh awak droe geuh di gampoeng gobnyan.
awaknyan peugah nyan pih meunyeusai hana jiseuot sabab ka salah droe le sababnyan ureueng po teumpat pih muphorn sabab kayem geudeungoe lem amat nyan sapeh.
ngon nyan geujak idang nyang laen sibagoe geunantoe.
saboh teuk keujadiab bak rumoh inong duek dapu atawa inong meuadeueng ureueng gampoeng geuhnyan na nyang lahe aneuek ngon nyan kawom ma di gampoeng nyan meutuka tukajak mudom sira geujaga inong meuadeueng nyan.
polem amat wateenyan teungoh ek u ka lheueh geuek siploh bak man tong na bak teuk teuma lakoe ureueng inong nyang meulahenyan geujak bak gobnyan geuyuek jak koh bak pisang jioh that nibak gampoeng nyan geupeugah keuneuk peuget dapu meuadeueng inong geuh lahe.
teuma nyang po lampoh u geupeugah hanjeut ilee lem amat mantong geuek u gobnyan.
ureueng agam nyang inong geuh ban meulahenyan hana geusaja geupeugah meunoe lem amat bagah that buet peu neupeugah bak teukt bak nat ngon lem amat wateenyoe cit abeuh.
geudeungoenyan lem amat teuka gurangsang bagah that geuek sibak deumi sibak bak u nyan lam watee ihee jeuem ban bak u nyan abeh geuek iheuehnyan geuek bagah geujak u gampoeng laen geujak mita bak pisang meunan ka meuteume ban peuet bak pisang abee nyang rayeuk nyan geugulam keudroe geuseumpom ubak leuen rumohnyan meu aneuek nyan.
lhenyan lem amat geujak cok boh u hase upah gobnyan atranyan pih geugulam laju geuba ukeudee geujak publoe.
lheuehnyan baroe kheueh teurasa droe gobnyan saket saket bansaboh tuboh malamnyan hana geuteubit bak balee meunan cit mugreb hana geujak seumayang meuimeum bak seumijit.
sabab gobnyan tinggai sidroe lam rumoh nyang geupeuget keudroe hana soe teupeu gobnyan saket sigohnyan na gob yue jak koh eumpeun leumoe geujak u rumoh gobnyan geuhoi hoi hana su lam rumoh geuritan angen mantong na lam rumoh meunan tangkulok gobnyan teulat bak binteh rumoh.
akhejih geuhoi keusyiek meusajan ngon keutuha peumuda laju geupeuhah paksa pintoe rumohnyant inan deuh lem amat ka meuninggai donya ngon teunang jaroe geulipat ateuh dada meunan cit mata geupet lagee ureueng teunget bak teumpat eh.
innalillahiwainnailahirajiunnn f kheun pak keusyiek watee geuraba bak urat nadi gobnyan ka hana le nyuem lem amat nyang sapeh ka meuninggai donya ngon teunang.
ureueng gampoeng pih bagah geuteupeu na ureueng meuninggai donya watee geudeungoe su tambo teupeh nyang lejih sibagoe tambo ureueng meuninggai donya.
euapai ma kheueh saboh peungeutahuan nyang paleng peunteng lam udeb geutanyoe meunyoe sidroe droe ureueng hana geuteupeu apai meusaboh hai nyang peunteng geuapai ureueng nyan gohlom sampoereuna udeb lam donya.
cuntoh ureueng seumayang ka teuntee ayat ayat seumayang nyan geuapai diluwa ulee watee gobnyan seumayang sabab hana mungken geujak seumayang geuba catetan geukeubah ateuh tika musalla sira geuseumayang geuapai atranyan na cit nyang lagee nyan na kheueh ureueng ban meurunoe seumayang lagee muaalaf teuma nyang kon muaalaf yoh ubiet kon ka geupeurunoe le teungku ayat ayat seumayang nyan meunan cit trok ubak seumayang isya banmandum nyan awai geumeurunoe baroe kheueh dudoe watee geuseumayang ka geuapai mandum.
meurunoe cit jinoe na musabadah tillawatil qur an na khusos teupeutunang apai ayat al qur an na sijus dua jus na nyang apai trok juz nyang toh nibak meuapai jareueng that meuteume nyang salah.
ta cok seujarah awai ilee watee imeum syafi l ubiet gobnyan jumot that tuntot ielueme umu siploh thon ka geu apai ban juz al qurian gobnyan kheueh ureueng nyang paleng teuga meuapai banmandum peungajaran nyang geuteume atawa nyang geubeuet banmandum geuapai meunan cit kitab rayeuk nyang jeuet rujukan ulama ulama syiek nibak wateenyan nyang geutuleh le imeum maliky nan jih kitab muwathth a lam umu thon gobnyan teubai at sibagoe nyang jeuet geubri fatwa meunan cit imeum syafi l that that cinta ubak ieleume bubena peungajaran banmandum geuapai cuba bayang saboh bilek gobnyan ka putoh ngon tuleueng tuleueng ateuh tuleueng nyan teutuleh meubagoe peungeutahuan akhejih sabab hanale teumpat lam rumoh gobnyan keu teumpat keubah tuleueng tuleueng nyang meutulehsan peungajarannya akhejih keuapai mandumt meunan kheueh geuapai baroe kheueh tuleueng tuleueng nyan geutot.
lheuehnyann tacok lom lam donya kon islam na kheueh presiden amerika serikat nyang keu na kheueh abraham lingcokl gob aneuek ureueng gasien ayah gobnyan tukang prah kayee apui abraham ubiet geumeurunoe lam cahaya kayee teutot sabab hana ek geubloe minyeuk tanoh le ayah gobnyan meunan cit asai na keureutah meutulehsan teutiek bak rot hana jipeuguna le le gob laju geucok geubaca iheuehnyan geuapai lam ulee asoe keureutah bunoe baroe kheueh iheuehnyan geuboh keureutahnyan dudoet gobnyan teupileh sibagoe presiden amerika seurikat nyang keu namblah nyang paleng gob turi keu gobnyan amerika seurikat nyang keu namblah lom nyang paleng gob turi ubak sipak trom gobnyan na kheueh ateuh miyueb ate gaseh sayang lhok that bak gobnyan seulaen nibaknyan watee gobnyanjeuet keu presiden kheuh nyang meuhase geupeulon muprang syedara iam nanggroenyan nyang toh muprang wateenyan antara utara ngon seulatan utara nyang mayoritah ureueng kulet puteh muprang ngon seulatan nyang beurontak nibak kawom kulet itam lheuehnyan iam era gobnyan teuma sistem peunamiet manusia geusampoh laju geupeuna saboh deureujat seusabe umat manusia na kheuh kawom kulet puteh nyang yoh awai jipubudak kawom kulet itam kawom kulet fitam geupeumeurdeka le presiden abraham linhgcokl nyang keu nyoe phon watee nyan trok anjinoe bansa amerika sabe meuneuduekjih nibak mata hukom meunan cit jeuet diskriminasi nibak meubagoe buet.
lagee tateupeu bansa kulet itam nyang di amerika jihoi negro nyoe asaijih nibak beunua afrika watee beunua amerika jiteume le kolombus watee nyan meukarat karat bansa kulet puteh eropa geujak duek bak tanoh baroe nyan sabab inan jai that meuteume wase meuh beusoe nikel lom sibagoe jih bansa kulet puteh nyang meumigrasi keunan jai that bansa inggreh irlandia dan sibagoe jih akhejih bansa kulet puteh kajai that inan nyang toh yoh awai sistem peumeurintah inan tunduk ubak keurajeuen inggreh akhejih awaknyan beuron tak bak inggreh lom meuhase nibak muprang nyang raya tantra inggreh taloe laju awaknyan jiproklamir neugara amerika seurikat lagee tateupeujinoenyoet awaknyan laju jisuson kontitusi droe dan pahlawan prang awaknyan na kheueh george washinton nyan kheueh presiden phon amerika seurikat lom gobnyan kheueh atawa nibak nan gobnyan kheueh teucok teuboh nan ma neugara amerika nyan na kheueh washinton.
tapuwoe lom ubak presiden nyang keu bunoe abraham lingkolt gobnyan pih teuga that meuapai banmandum hukom neugara amerika seurikat meunan cit konsitusi amerika geu apai banmandumt meunan cit gobnyan udeb saleh meunurot agama gobnyan nyang kristen gobnyan ta at meuibadah meunurot keuyakenan gobnyan lom gobnyan that seudeu hana nibak peunampilan geuh keudroe.
meujanggot ngon jambang bajee jas nyang ka tuha meunan cit sileuweue hana nyang meuhai yuem meunurot ukoran watee nyan teuma nyan kheueh meuapai.
lheuh nyan tapuwoe lom lam donya islam imeum ghazalit gobnyan pih peupaai hadist nyang luwa biasa rab saban ngon abue hurayrah sahabat nabi lom peu apai hadist nyang hana tarae nyan kheueh bacut seujarah apai meuapai jinoe tacok lom lam nanggroe aceh ilee jameuen beulanda ngon awai merdeka indonesia.
awak sikula wateenyan gohlom na buku tuleh lagee jinoenyoe teumuleh wateenyan ateuh batee tuleh nyang toh bate tuleh nyan hijih itam teuboh bingkee lagee bingkee gamba binteh.
alat tulehjih nanjih geereek bah bate tuleh meunan cit alat tuleh geereek nyan meunyoe rhot beukah geereek patah.
watee guree nyang jok peungajaran bak rumoh sikula sikula teutuleh bak bate tulehnyan keudroe lheuehnyan apai bahnyan peungajatan seujarah meuitong lom sibagoe jih teutuleh uroenyan laju teuapai uroenyan cit teuma lheuehnyan sampoh watee woe sikula bate tuleh ngon geereek nyan tinggai bak rumoh sikula aneuek sikula woe hana puwoe sapeue watee jak sikula lom singoh guree geutanyoe meungajaran baroe nyang ka teuapai meunyoe hana jeuet geuseupot ngon rol peunggareh bak paleuet jaroe meunan cit geuyue dong gaki siblah dikeu glah.
ngon na lagee nyan aneuek sikula ilee mantong glah sa keu geu apai kali kali ngon tamah meunan cit kureueng phon sa trok sireutoh nyang kheuehjeuet na ureueng tuha geupeugah sd sikula ilee bah tamat glah nam lawan aneuek sma jinoe mntong lheueh keu awak sikula ilee.
nyang kheueh meuapai na cit ureueng hana hase geumeu apai teuma gobnyan carong that teumuleh meunyoe ka geutumuleh syae syae lam ulee gobnyanjiteubit mandum meunan ceudah lom get that teuma meunan abeh geutuleh tayue apai jeuet keuapai bahpih saboh baet mantong.
meuapai na kheueh peungajaran nyang paleng payah lom meuriri ureueng nyang hase pubuet nyan teuma nyang meuhase pubuet lagee nyan jitamong ureueng nyan ubak golongan geunius.
teuma na cit rakan ion tuan saboh beuet ilee gobnyan ayat nyang geupeurunoe le guree geuapai teuma dilon meurunoe abjadt nyang meunyoe gobnyan beuet bak ayat geuapai nyan tayue tunyok sira geubeuet hana jeuet geuh sabab nyang geutunyok ngon nyang geubeuet hana beutoi miseujih iwamala pureh sinunyok gobnyan ku ubak la wama teungoh geukheun han geutunyok.
meunan kheueh contoh bacut nyang kheueh jeuet ion tuan ka khatam alqur an ihee ploh juz gobnyan mantong meuraba raba hana abeh lom meusaboh juz.
nibak ion leubeh peunteng muphom hurof nibak meuapai hana mupat hurot meunyoe bandua nyan hase takuasa leubeh getlom.
lagee imeum syafi l bandua nyan geukuasa na kheueh hurof ngon apai imeum syafi l geupeurunoe murit gobnyan meuapai peuteng that meunan cit taturi hurof leubeh peunteng lom teuma.
cicemjampok na kheueh seujeuneh cicem nyang bulee jih bak kudok panyang matajih bulat rayeukji na bube burujuek balee cicem nyoe kayeem jimusu watee malam khusos jih watee buleun trang.
meunyoe basa melayu cicem jampok nyan nan jih burung punguk cicem nyoe kayem that geuboh tamse le masyarakat tanyoe aceh meunan cit masyarakat melayu ngon indonesia sibagoe cicem nyang galak meukhayal.
nyang kheuh meunyoe iam hikayat meulayu kayem tateume tutoe haba keu cicem nyoe geupeugah seperti punguk merindukan bulan meunyoe lam basa aceh kayem geupeugah lagee jampok rindu keu buleuen atawa lagee cicem jampok neuk ek bak buleuen nyan kheueh cicem jampok seulaen cicem jampok geutanyoe aceh nalom haba tamselan nyan nanjih tun tun kapu tun tun kapu nyoe kayem that teucok miseu keu ureung bangail teuma meulagak carong ureueng namiet keuneuekjeuet keu raja.
na cit nyang peugah tun tun kapu nyoe peulayan atawa dendayang raja nyang oh watee watee na watee hana geuteupeu le raja kayem that geucok peukayan raja nyang gobnyan rhah geusok iheuehnyan geujak bak ceureumen geuloh droe laju geupeugah droe geuh ulon na kheueh raja nyang sibeunajih bandua nyoe bahnyan cicem jampok meunan cit tun tun kapu rayeuk that cit cita pikeran gobnyan luwah jiteubiet nibak ruweueng lingkob gobnyan tinggai jioh meugeumbara u cakrawala nyang hana meubineh.
bahpih mandua jeuneh nyoe cicem jampok ngon tun tun kapu geupeugah lee awak awai atawa ureueng jameun saboh hai nyang hana mungken meuhasee contoh cicem jampok tieb buleuen peungeuh sabee jimusue cong bak kayee puuu uk puuu uk padahai cicem jampok nyan kon jimeucen keu buleuen teuma citka kodrat jih tieb buleuen peungeuh jimeusu lagee nyan bagoe.
lee ureueng geutanyoe geupeugah jeh cicem jampok karhot cinta keu buleuen nyoe kayem that geupeugah lee ureueng geutanyoe geuboh tamse ubak ureueng gasien atawa dara nyang gasien meuharab keulakoe aneuek raja panena mungken.
geutanyong mantong seumike seucara kodrati hana talawan seumike lageenyan bagoe cuba talawan jeuet teubalek nyang kheueh nibak ureueng barat cara seumika awaknyan geubalek nyang hana mungken jeuet keumungken nibak gobnyan.
keugeulawan cara pike ureueng timu lamhainyoe jitamong cit keunan cara seumika ureueng geutanyoe aceh awak nyan jiboh contoh calitra cinderella nibak calitra drama nyoe inan takalon sidroe pangeran gagaht kaya lom punoh peusona gon wibawa geumita calon binoe gobnyan ateenyan laju ji peuna sayeuem bara atawa kontesmeubagoe aneuek ureueng kaya seudaga aneuek ureu bangsawan meunan cit aneuek penjabat neugara meungharab nibak kontes nyag teupeuna awaknyan kana keunan mangat geupileh le pangeran meugah nyoe.
teuma nibak mandum nyan hana nyang pah bak gobnyan pakon oh dudoe geupileh sidroe aneuek reueng gasien nyang udeb sabe jihina lom sabe lam deurita nyang kheuh dara nyang geupileh le paneran agong nyoe.
nyan cara geubalek le ureueng barat cara seumike geutanyoe.
lheuehnyan haba cicem jampok nibak geutanyoe sabe tatapeuse ngon hai hai ieleue alam nyang hana mungken bek taboh mungken nyang ie laot masen teutab masen hana jeuet tapeutabeue nyang minyeuk teutab minyeuk hanajeuet tapeulawok ngon ie teutab minyeuk nyan hana jitem jipeujioh droejih.
meunan cit ie paya tetab ie paya nyang kuneng ceukoe kuto ka pasti hana jeuet tajieb.
teuma nibak awak aseng khusosjiawak barat atranyan pih meuhase jiubah ie laotjeut keutabeue jeut teujieb ie paya jeuet jeureuneh lom jeuet manoe ngon teujeueb.
nyoe rhot jih ubak teukuaa peungeutahuan le sababnyan awak barat meuletlet jimita ieleme peungeutahuan silele jih.
meunan cit deungon tun tun kapu tun tun kapu lagee ka teupeugah bunoe kayem that meuangan angan beujeuet lagee raja meunyoe tun tun kapu nyan inong kayem that meuangan anan beulagee putroe padahai nibak angan angan nyan kheueh dudoe iahe pikeran pikeran nyang briliyan nibak angan angan nyan kheueh dudoe kayem thatjeuet keunyataan.
watee jameuen raja raja ilee tun tun kapu nyoe geucok mubuet bak raja sibagoe namiet raja mubuetjeuet keutukang rhah pakaian raja mubuet ak lampoh raja lom sibagoejih teuma tum tum kapu nyoe kayem that meuharab ngon meuheut beulage raja.
nyang kheueh jeuet lam masyarakat tanyoe meunyoe na geuanggab ureueng gasien hana mampu lam hai geuduek nibak sosial lam masyakat kayem jipeugah le ureueng nanggroe keu ureueng nyan kalon ureueng nyan meukeudroe hana glah biet lagee tun tun kapu raju meunan cit meunoe ureueng dhuafa nyang hantom geungui peukayan baroe bak saboh watee geusok bajee ngon sileuweue baroe gob nyan kalon teukeujot nyan pih geupeugah jeh kalon hait tun tun kapu keuneukjeut keu ureueng kaye cit kana nyang lagee nyan jinoe ka hanale sabab hanale namiet meunan cit tun tun kapu nyang cicem jampokjinoe ka hasejiek bak buleuen meunan cit nyang tun tun kapu ka hase geuduek bak keurusi raja.
sabab peue cara seumike bansa geutanyoe jai that ka geucok cara seumike bangsa baratnyang teh seumike bansa barat nyan nyang sibeunajih ka awai geutuleh lam alqur an le allah swt.
na ayat keun allah keuhai tuntot ileume na lom ayat bek meunyeurah bak naseb.
beutoi na teutuleh lam rumon imam untong get ngon untong brok nyan teuka nibak allah swt le sababnyan ta nyoe manusia hana tateupeu pajan tuhan jok untong get ngon untong brok nyan rahasia allah nyang geulakee bak tanyoe mubuet ngon ibadat bekna bak geutanyoe kagasien hana meuuseuha ke tamita kaya nyang meunyeurah bak naseb ummat islam hanajeuet bak naseb sabab naseb nyan nyang peunteuntee allah kon manusia.
jeut mantong haba cicem jampok ngon haba tun tun kapunyan sibagoe awai tacok keuputosan bahwa geutanyoe bek rhoh lageenyan bagoe.
ieleume peungeutahuan lam islam ihok that lom luwah that hana teubatah kon lagee agama laen nyang na batasan lagee na kasta nyang toh kasta nyan sibagoe indentitah droe jih lam masyarakat.
nyang keunong bak indentitah get ureueng nyan jeuet keu ureueng kaya jeuet keu peungusaha lom sibagoe jih teuma nyang keunong ubak kasta nyang indentitasjih miyueb teurimong kheuh naseb sibagoe ureueng gasien siumu masa trok jitron ubak aneuek cucoe nyang na lam kastanyan hana jeuet sikula manyang hana jeuet keu toke hana jeuet peugawee manyang lom sibagoe jih.
nyan lam ajaran agama laen teuma lam islam hana batah nyang sanggob ulee na beulanja silakan sikula manyang jak beuet manyang hana peuratoran agama nyang tam nyan nyang kheueh na lam islam aneuek yatim ngon meuntui gasien hana sapeuna bak saboh watee jeuet keu ureueng meusyeuhu kon mantong di gampoeng droe jih teuma trok bansigom neugara.
nyan kheueh islam lom nyan kheueh teuma cicem jampok ngon tun tun kapu.
leumoe itam jikab le jamok meututoe keuhai leumoe nyang basa melayu nan jih lembu dan basa indonesia kayem teupeugah sapi lam basa aceh nyan khueh nan jih leumo leumoe na kheueh beulatang peulara seuiet lom siejih jeuet teupajoh.
leumoe saboh beulatang nyang kayem that geuboh tamse le bansa geutanyoe lageenyoe meunyoe leumo rhot lam mon laju na ureueng le sabab weuh gobnyan keuleumo nyan lagu geupeuteu ngon u ateueh darat teuma leumoe nyang ka beubah nyoe jibalek laju jipok nyang peuteungoh jihnyan jipike ureueng peuteungoh nyan nyang peuceulaka jih sampoe rhot lam mon nyan.
nyoe teuboh tamse ubak ureueng nyang hana seutia miseujih sidroe droe ureueng nyang yoh ubiet hana soe pakoe na ureueng nyang weueh keu ureueng nyan laju geucok geupuwoe u rumoh gobnyan geujok bu geujok bak beuet ngon sikula teuma oh rayeuk watee aneuek nyoe ka jeuet keu ureueng meuguna hana jiaku ubak ureueng nyang peusikula ngon jok bak beuet jih jijeuet peugah hana geuturi ureueng nyan nyoe kheueh nyang geupeugah le ureueng geutanyoe aceh bit kahl lagee leumoe teupeuteungoh lam mon meunan ka meuhase iheuh kah pok nyang peuteungoh nyan beutoi syedara leumoe nyan hana seutia teuma jihnyan seuiet lom teuma kajeuet keupeunajoh bansa geutanyoe tieb watee mak meugang meunan cit uroe raya haji kayem that leumoe nyan teusie bak bineh pante asoejih teubagi keu anggota keulompok nyan meunan cit geupubloe lam peukan watee uroe raya haji kayem that leumoe nyan teucok sibagoe beulatang keureubeuen keu ureueng nyang meuhase lom sada.
seulaen nibak nyan leumo na cit geupeuguna le indatu tanyoe di aceh sibagoe alat ngon meu ue blang sampoe blang meuhase teu pula pade nalom leumo nyang rayeuk boh goh atawa leumo agam wateeejameun raja raja ilee kajeut keupiasan aneuk naggroe geujak peutunang peupok leumo lam blang sigogoi.
meunan cit agam leumo raya lazem geupeugah ureung tanyoe aceh leumo banggala aleh pat asai nan leumo banggalaasai leumo nyoe na riwayat ileeasai leumo agam rayeuk lom kukoh geupeugah leumo banggala.
nyoe na riwayat ilee watee sulthan iskandar muda nyang galak that nyang geupeunan leumoe banggala.
meunan chit aneuk sultan na keuh pangeran meurah pupo gobnyan galak that pupok leumo india ilee watee tapeusan leumo rhot india u aceh meubuleun buleun baroe troek u nanggroe sebab wateenyan gohlom na kapai meusen mantong kapai layar.
ureueng geutanyoe aceh cit hana jioh ngon leumoe cut rayeuk tuha muda inong agam banmandum geuturi lom na geukalon leumoe nyan toke toke leumoe geutanyoe di aceh kayem that geuba leumoenyan u medan sigoe ba trok dua boh moto prach sabab di medan meuhai yuem jih teuma kayem that toke toke leumoe nyoe oh trok u medan keunong peunget le ureueng medan.
atawa peng yuem leumoe abeh meupoya poya di medan na nyang rhot bak inong jeuhet alias inong lunte oh ka abeh peng geuwoe u aceh ngon ate tunu sabab ka meunyeusai inoe kheueh na ungkapan le awak medan.
toke leumo teuka u medan leumoe meukawan geupubloe dumna peng geuh abeh bak inong jalang dudoe meunyeusai hana meuguna.
kadang bak kadang watee geueh di rumoh bak bineh binoe geuh kayem that geupeugah haba lam teunget.
teunang saja biniku muda uangku ini belum seuberapa leumbu dikampung saboh weue raya gata nyang muda ulon peumanja.
nyan kheueh haba lam teunget toke leumoe nyoe binoe gobnyan nyang na eh bineh gobnyan ka geuteupeu rupari teungku lakoe seulawet geujak woe geuba leumoe u medan kana inong muda.
inoe kheueh teuma binoe tuha jiek bulee mata geuh.
peuneupeugah hah hai beudoh rupari neujak u medan neupeugah jak meuniaga neupeugah peng yuem leumoe ka jirampok le gob rupari kana inong muda neueh di medan heh kheun binoe geuhnyan sira geuyok yok tuboh lakoe geuhnyan ka teuntee teungku lakoe hana geuteupeu sabab nyang geupeugah lam teunget teungku lakoe laju geu beudoh teukeujot hah.
mana pancurinya tidak kamu tahu hah ini gam aceh rincong kiri kanan berani kaulawan kesini geurabma.
geudeungoenyan binoe nyang tuha nyoe bacut teuseunyum sabab lakoe teukeujot geupike le lakoenyan na pancuri jitamong lam rumoh inong muda.
meunan geusada bahwa nyang pugoe gobnyan inong tuha laju geupeugah.
ehhhh ma jih lagoe hanalom neueh ma jih keupeu tapugoe ion hek that tuboh nyoe banwoe di medan bunoe khuen teungku lakoe sira geueh lom binoe nyang jiek beungeh trok bak puncak uleenyoe meutamah beungeh geuh lah gobnyan na iman sabee geuyue horeumat lom geuyue kadam lakoe le teungku meunan kheun kitab nyang kheueh hana geupeupanyang dada gobnyan nyang ka seusak nyan geuteugon teungon sira geujakjieb ie u dapu.
ureueng aceh galak peulara leumoe cuba takalon lam gunong seulawah leumoe meuploh boh na inan atra meubagoe toke mangat bek meutuka leumoe leumoe nyan kana cara bak nyang po leumoe na kheueh geuboh tanda miseu atra toke maad tanda jih teutob punyueng blah uneuen meunan cit atra tokee ma ien teutob teuma punyueng blah wie lom meunan kheueh seulanjut jih sampoe leumo nyang meulawok nyan hana meutuka.
leumoe sifeut jih meunyoe ka jijak hana jeuet jisurot meunan asai kajijak hana jingieng wie uneuen asaijak mantong nyang kheueh jeuet leumo kayem that jipok le moto meunan cit honda meunyoe ureueng ka meuphom sifeuet leumoe jareueng na mupok nyan sabab meunan leumoe ka jijak ateuh rot euh ureueng ba moto atawa honda nyan geujak rot likot leumo sabab pakriban mantong leumoe hanajisurotf nyan kheueh leumoe bangai lom seu iet.
oh iheueh tsunami atawa ie raya jeuet cit takheun ie beuna jiek lam gampoeng di sipanyang pante aceh jai that leumoe nyang hanyot lom mate jinoe bansipanyang rot euh di aceh jaya trok u meulaboh nyang toh rot luwa nanggroe leumoe meukawan kajeuet meuneu eun mata ateuh rot nyan jieh bangalak droe nyan kheueh leumo aceh jinoe tapeugah leumo di india di india leumoe that thatjihoreumat le bansa nyan sabab awak nyan rab banmandum meuagama hindu leumoejipeucaya sibagoe nyang brie ie mon keu dewa awak nyan yoh watee ilee.
meunurot calitra watee lahee dewa kristna mantong manyak ma dewa nyan meuninggai donya lahna leumoe nyan jok ie mon jih ngon nyan seulamat kheuh dewa awaknyan nyankeuh jeuet nibak bansa india nyang meuagama hindu leumoe nyan jihoreumat that keuleumo meunyoe na awak hindu jitoh ek leumo bak leuen keudee jih laju jipeugah nyan tanda keudee gobnyan lareh ek leumoe nyanjicokji labo bak muka jih.
nyang keueh jeuet teuma leumoe di india jipeubiyeue beubah jijak hoemantong iam bandanyan hana jidrob peuteuklom jihukom nyang po leumoe.
di india masyarakat islam pih lumayan lejih watee mak meugang kayem that komunitas islam nyoe geusie leumoe jikalon hainyan le awak hindu beungeh that inan kheueh kayem that na prang bandua komunitas nyoe saleng muprang mate ureueng hana geunietna.
nyan kheueh leumoe saboh jueneh beulatang seu iet teuma meuguna iam masyarakat donya.
nyang takeuneuk peugah inoe na kheueh leumoe itan jikab le jamok lagee judo tulehsan nyoe nyoe na kheueh keupeucayaan nyang ka tron meutron nibak siladum bansa geutanyoe asai na geumpa bumoe ie beuna geupeugah alahai jamok keupeu kahjak kab leumo itam nyan leumo itam nyang na lam bumoejikab lejamok meunan leumoe nyan jileungiek tuboh jih sabab ka jikab le jamok nyan inan kheuh teuka geumpa bumoe nyan kheuh siladum bansa tanyoe.
padahai geumpa bumoenyan kon le sabab leumo itam ka jikab lejamok teuma le sabab saboh ngon laen hai teujadi geumpa nyan meunurot ieleume peungeutahuan alam najih geumpa na padum padum boh sababjih.
na leu sabab gunong meuapaui beureutoh ngon nyan teuka kheuh teumpat bumoe nyan pih teubatah geumpanyan teuka nibak seuliengka atawa area gunong nyan mantong miseu jih dua ploh kilo metee nibak gunong nyan na gampoeng laju gampoeng nyan jiyok yok le geumpa na cit trok sireutoh kilo metee jioh jih nyan tergantung nibak skala rcsterjih padub skala geumpa nyan teuka.
meunyoe geumpa nyan teuka rot laot na cit le sabab patah tuleueng bumoe bumoe nyoe na tuleueng meunyoe hana tuleueng ka teuntee bumoe nyoe meuhayak sabee na tuleueng beunua asia australia meunan cit eropa meunyoe dua boh tuleueng bumoenyoe meugeusok sabee akhejih patah ngon patah tuleueng bumoenyoe iaju jitron leubeh jioh lam laot ngon nyan teuma teuhah bumoe lam laot lagee mon raksasa ihokjih ie laot nyan na laju jitamong keunan nyang kheuh jeuet na tho ie laot bak bineh pante iheuehnyan ie laot nyang ka jitamong lam mon raya nyan jiulak lom laju meulimpah bagaih lagoe na ienyan jeuet keugulumbang raya gulumbangnyan jibeudoh manyang laju jilet bak bineh bagah lagoena nyan kheueh nyang teupeugah iebeuna atawa tsunami lam basa jeupang hainyoe ka iheueh na lam nanggroe tanyoe sampoe meureutoh ribee manusia syahid hana teukira rumoh ngon geudong hanco nyan kheueh geumpa nyang sibeuna jih kon na leumo itam lam bumoe laju leumonyan jikab le jamok meunan leumoe nyan jigeureutok droe jih meuyok yok kheuh bumonyoe dan laju na geumpa.
kon nyan indatu tanyo geupeugah nyan ilee mungken geupeutakot atawa haba keumangat geupeugah bak aneuek manyak nyang teumanyong nyan kheuh jaweub gobnyan le sababnyan habanyan sampoe anjinoe mantong siladum banda aceh geupeucaya.
wallahulalam nan na kheuh indentitas sidroe droe ureueng nan keubiet that peunteng bak manusia tacok lam seujarah phon jeuet manusia allah swt geucebta manusia phon geuboh nan adam atawa nabi adam adam geucepta nibak tanoh iheuehnyan allah swt geucebta teuma manusia inong nyan kheuh siti hawa.
oh iheueh nyan aneuek nabi adam watee gobnyan ngon binoe geuh ka geupeuteubit le allah nibak lam syeuruga laju nabi adam ngon binoe gobnyan meu aneuk aneuek sigoe lahe dua lahe lom duat aneuek nyang tuha agam geupeukawen ngon aneuk keudua inong meunan kheueh seubalek jih akheejih asoe donya punoh ngon manusia lage takalon jinoenyoe.
banmandum aneuek aneuek nabi adam geuboh nan meunan cit trok anjinoe manusia iahe teutab teuboh nan.
lagee tapeugah bunoe nan na kheueh indentitas bangsa lam saboh saboh neugara kana nan ureueng nyan sibagoe indentitas bansa droe nibak bansa nyan keudroe lagee contoh tacok bansa italia di eropa ideh nan nan bansa nyan rab meuantok sidroe ngon nyang laen sabab meuakhe ngon hurof keuneu iheueh il lagee mosolini alberto lini platini lom laen laen meunan cit ngon bansa jeureuman nan cit indetitas droe nibak nan awak nyan jaithan takalon nan awak nyan meuakhe ngon er lagee muller brawoer lom laen laen meunan di asia lagee china kana indentitas droe nibak nan awak nyan lagee sakato nyoto huroh mate o nyang le nan cit hurof mate a lagee honda yamaha sanada lom laen laen meunan cit ngon nyan nan nan bansa jeupang china pih nan nan droet meunan cit korea vietnam lom laen laen.
geutanyoe di indonesia na cit indentitas nan droe lagee cuntoh sukee jawa ngon sukee sunda.
prapto suwono karno wibowo joko lom laen laen nyan nan jawa sunda na lom nan nibak awaknyan sukarna nanang nana suganda suharta lom laen laen nyan sibagoe indentitas sukee nyan keudroe.
meunan cit ngon bansa arab lagee nan sulaiman ibrahim tarmizi abdul aziz habibi muhammad abdullah nyang agam.
nyang inong na nan fatimah zahara maimumah saudah latifah basiyah lom laen laen.
nan indentitas bansas arab leupah that kong sampoe anjinoe bahpih bansa arab nyan nan yang meuagama kristen ikagee di meuse irakt siriya libanon yordania iom alen laen nan nan kristen arab nyan teutab nan lam basa arab tacok contoh djirdji zaidan peumuleh arab kristen nyang paleng meugah sulaiman nan presiden arab libanon tareq aziz beukah meuntroe luwa nanggroe iraq watee presiden saddam hussen goerge abbas nyang peudong peudong peureute arab progresif nyan kheueh peureute bath mantong leu nyang laen.
bah awak nyan meuagama kristan nyang nan teutabjipeukong indentitas droe sibagoe bansa abrab.
meunna cit le sukee batak bahpih awaknyan meuagama kristen nyang nanjih le that tateumejicok lam bansa droejih teuma nan nan bansa batak nyan kayem jipeusingkat nyang jipeupanyang na kheueh marga laghee cuntoh mangapul panggabean kayem jipeusingkat m.
panggabean bonar lumban tobing kayem teudeungoe singkat jih b.
tobing meunan kheueh ureueng agama kristen blah timu awaknyan umujih na marga bak ujong nan teuma awaknyan lagee meunado takalon leubeh peunteng nan nibak marga.
tawoe u nanggroe nan geutanyoe di aceh indentitas ngon nan arab sabab geutanyoe meuagama islam nyang kheuehjeuet indatu tanyoe nan islam nyan kajeuet keu nan baku geupeutron tron bak aneuek cucoe.
tanyoe nan cit nan lam basa aceh na sidroe dua nyang geuboh nan lam basa aceh ilee na nek ion nyang inong nan gobnyan nyak buleuen mungken gobnyan ceudah that watee muda nyan kheuh nan geuh si buleuen nan cit nyang agam nan geuh kilat cot uroe mungken watee lahee gobnyan na kilat watee cot uroe nyoe rab mireb ngon nan nan lam sukee batak karo awaknyan jiboh nna aneuek meunurot keujadian nibak ayah jih bak uroenyoe miseujih ayah aneuek nyan teungoh mubuet di kantoe laju aneuek gobnyan lahe geuboh nan kantor surbakti aneuek laheewate ayah teungoh mubuet di kantoe marga ayahjih surbakti lom laen laen.
nan na kheueh indentitas bansa meunyoe nan nyang ka gadoh gadoh teuma indentitas bansa nyan keudroe.
geutanyoe aceh indentitas nan nyan biet geujaga that nyan nan abdullah zainal hasbi daud hasan lom iaen laen nyan sibagoe bansa aceh meuagama islam nan nyang ka teupatri lam tuboh bansa aceh nyan kheuh indentitas geutanyoe sibagoe bansa aceh.
geuneurasi aceh jinoe le that ka geutinggai nan nan aceh nyanbg teucok nibak basa arab nyan na nan hana mupat asai boh nan aneuek sitot sitot gaya gob boh nan aneuek nyang kheueh jinoe takalon nan aneuek aceh na nan charly salmon adi yudi nyang agam lidiya dewi ningsih christin nan nan aneuek inong aceh.
nyoe kheueh nyang peugadoh indentitas keuacehan bak saboh wateet nan nan nyan hana lam kamuh basa aceh nyan na kheueh nan hana mupat asai lom hana meumakna na makna jih lagee nan cristin teucok nibak kheun kristen peukheuh aneuek aceh nyan agama kristen indentitas keuacehan ka gadoh watee teuleungoe nibak nan nan nyoe.
na nyangjikheun na meunyoe teuboh nan aneuek fatimah nyang inong nyan hana keumajuan padahai nyan nan aneuek nabi muhammad s a.
kon nan seumabrangan nan nan ali ka jikheun alex nan ibrahim kajihoi boim nyang lageenyan nyang galak nibak bansa geutanyoe aceh padahai pakriban mantong tasom indentitas tanyoe sibagoe bansa aceh teutab deuh teukalon nibak logat meututoe haba.
coba tanyoe peugah haba ngon ureueng sukee batak atawa sukee jawa geupeugah haba lam basa indonesia phon tapeuturi nan jideungoe nan tanyoe alen that lam ate ureueng nyan atawa lawan tapeugah haba nyan jikheun oh nyoe meunurot nan kon ureueng sumatra teuma meunan tapeugah haba ngon ureueng nyan laju jiteupeu droneueh ureueng aceh nyoe atawa na cit nyang peugah nyang kana jak u bali droeneueh ureueng bali bah pih geutanyoe tameututoe lam basa inggreh nyang nanjih logat atawa dialek tanyoe nyang aceh nyan teutab deuh inan pakriban mantong tasom som le sababnyan cok kheueh lom nan geutanyoe nan aceh nyang meuasai nibak bansa arab sabba geutanyoe ka awaikon ka meuagama islam cokmlom basa arab sibagoe rujukan nan bansa tanyoe.
tacok cuntoh muhammad ali peutinju legendaris nyang hana lom ngon teupeusa ngon gobnyan ilee yoh gohlom geutamong agama islamlaju geucok nan nyang indentitas ngon islam na kheueh muhammada ali nan awai ka geuboh meunan cit ngon peunyanyi meugah bansigom donya bak jameun gobnyan cat stepen bak puncak populeritas gobnyan teuka hidayah allah azzawajalla geuboh keumeugahan geupeugah droe gobnyanjeuet keusidroe muslim nyang paleng meugah bansigom donya nyan kheueh yusuf islam ketua asosiasi muslim inggreh raya.
gobnyan jinoe keulileng donya jak meukeutubah geujak peusampoe haba nyang beuna nibak alqur an muliajai that ureueng meutobat nibak keuyakenan agama laen meutobat ubak islam peungaroh gobnyan luwa biasa.
nyan kheueh cat stepen atawa yusuf islam jinonyan.
geutanyoe pakriban cuba takalon nan nan aneuek mahasiswa aceh nyang inong ka jareueng tadeungoe na nan maimunah salamah rafi ah nyang na lagee tapeugah bunoe srihandayani tuti eliza watee tatanyong bak gobnyan peu makna nan neuhnyan hom hana ion teupeu kheun gobnyan.
nyan kheueh nan nan seumoga na syefuaat nibak geutanyoe.
kawe na kheueh saboh alaat ngon drob eungkot bah eungkot ie tabeue meunan cit eungkot ie masen eungkot ie tabeue lagee ie krueng mon kulam meunan cit paya ngon dano le masen lage ie laot.
kawe ngon kawe eungkot basa meulayu pancing meunan basa indonesia pancing.
ureueng keumawe makna jih nyan peuguna kawe nyan na kheueh ureueng ureueng keumawe na yang meukawe nyan ka jeuet keu tagi bak mandum ureueng geutem duk meujeuem jeuem bak bineh krueng atawa bineh lueng atawa bineh paya atawa bineh laot geupreh preh kawe nyan pajan ikab le eungkot.
di aceh keuhai keumawe katreb that na jioh sigohlom agama islam jitamong lam bumoe aceh indatu bansa aceh keu geuteupeu peunyang keumawe nan yang keumawee ngon teupeuguna mata kawe nan yang hana nyang teupeuguna mata kawe nyang paleng le gob peuguna nyang hana mata kawe jareueng that gob peuguna sabab konb mandum eungkot eungkot jeuet teukawe ngon mata kawe.
lazem jih nyang hana mata kawe nan jih ramet atawa meuramet.
nyoe pih nyang teuramet khusos eungkot kiree mantong.
ramet lazem jih teupeuget nibak beuneueng on aneuh on aneuh teulotbak bak jih laju teukruet sampoe tinggai beuneueng beuneueng nyan teuadee iheueh nyan le ureueng meuramet geujask keuh glang lazem jih glang kleuet nyang rayeuek rayeuek glang glang nyan laju geusok ngon pureh nyang ka teuikat bak ujong beuneueng aneuh bunoe iheuehnyan glang nyang iaju meususon meubareh ngon car aka mmeuputa puta bak beuneueng nyan bunoe iheuehnyan meurasa kaseb laju beuneueng nyang kana glang nyang geuikat bak ujong trieng ubit ukoran sideupa glang nyang kana bak ujong treing nyan geupeuliengkong lagee takue ureueng inong meunan atra nyan kalheuh bak watee mugreb mantong jimusu glang tanoh tukang meuramet nyan geujak bak krueng atawa paya nyang geuanggab jai kiree meunan ramet nyan geu peudom lam ie meunyoe na kiree bagah that jisama nyoe teurasa bak ureueng meuramet sabab meumet met jaroe gobnyan iaju atranyan geubeuot bacut bacut meunan trok u ateuh kiree nyang mantong meugantung nyan bagah bagah geupeutamong lam eumpang nyang ka awai geuba.
meunyoe hana bagah geupeutamong lam umpangnyan kayem that rhot lom teuma lazem jih sigoe peuteungoh rametnyan na dua atawa trok limong boh kiree meuteume sigoe beuot nyang kheueh jeuet ureueng meuramet hana treb geujak mita kiree geuwoe inan meuteume geumanoe meuteume seumayang isya sira geukhaza seumayang mugreb.
nyang meuramet nyan kayem geupubut le indatu yoh watee ilee peukheuh nyan mantong na jinoe wallahualam.
tapeugah lom keumawe keumawe luwah that muphomjih nan nyang keumawe iam laot iam paya meunan cit iam paya meunan cit iam lueng ngon iam krueng.
di gampoeng loen ilee na sidroe ureueng phon muda sampoe ka tuha paleng galak geukeumawe nan gobnyan abdurrahman le sabab banggi that bak keumawe le ureueng gampoeng geuhoi gobnyan apha reman kawe.
beungoh geujak bineh krueng geujak keumawe seu pot baroe geuwoe teuma seumamyang leuhoe ngon asha teutab geupubuet bak bineh krueng nyan watee woe kayem that geupuwoe engkot keureulieng na nyang be beuteh na cit nyang be pa rayeukjih atranyan siladom geupubloe siladom geupuwoe u rumoh geupajoh keudroe ngon aneuk binoe meunyoe kawe keureulieng na eumpeun khusos hana ikab ngon eumpeun blang.
bak jameuen jinoe keumawe nyan ka jipeulomba atawa jipeuna sayeuembara lagee di jawa barat watee trok meumileh ulee gampoeng atawa keupala desa kayem that kandidat calon ulee gampoeng nyang mangat teutarek le masyarakat geupileh gobnyan geusiwa kulam eungkot meuh atra masyarakat na dua atawa ihee boh kulam lam kulam nyan geupeu iheueh eungkot meuh meureutoh boh le masyarakat nyang kana hak pileh geujak keumawe keunan eungkot hasee geukeuwe geupuwoe keudroe padub boh mantong meuteume meunan cit na teumaatoran hase geukawe nyan geupubloe lom bakjuragan meunurotjai ngon diet jih gobnyan teuma yuem saban lagee yuem bak peukan eungkot.
nyang meuteume le nyan peumeunang keu ureueng nyan meuteume teuma hadiah nyan kheuh nyang teupeugah meutunang keumawe.
meunyoe takalon di iuwa nanggroe jinoe ka geusitot le ureueng lam nanggroe indonesia na keumawe seubagoe hobi mantong eungkot nyang geukawee lam laot geutimang padubbe geuhoh jih iheuehnyan eungkot nyan geupeu iheuh lom lam laot.
nyan keumawe nyang sibeunajih na kheueh kawe eungkot bahnyan eungkot laot eungkot krueng atawa eungkot paya teuma nalom keumawe laen kon kawe eungkot teuma kawe ureueng kawe ureueng na kheueh istilah basa indonesia memancing orang nyoe lazem jih ureueng nyang teukawe nyan nyang na masaalah ngon masyarakat lagee ureueng salah sabab ceumucue ureueng meucue nyan ka teuturi teuma meuhase jiplueng bak teumpat jih plueng nyan hana soe tuho le sabab nyan le intel atawa cuw a atawa tukang luluem geukawe ngon peu nyang kayem galak le ureueng nyang salah ceumucue nyan meunan pancurinyan deuh jiteubiet le peulisi atawa aparat atawa le masyarakat laju geudrob.
teuma na cit kawe ureueng lam mideuen prang watee aceh muprang ngon beulanda ilee geurilya aceh kayem that geukawe musoh ngon meubagoe carat watee musoh jijak patrol lam saboh kawasan na ureueng inan geupeugah nyang toh ureueng nyan hasee didekan geurilya he tuan kaphe ada ureueng geurulya lam gampoeng siblah krueng teungoh geusie leumoe peuget khanuri oh god kheun sira beulanda bak ureung nyan.
terima kasih telah membantu kita orang pelindong rakyat ya kheun keumanda beulanda nyang teungoeh patrol nyan.
sudadu nyan pih bagaih bagaih jijak keunan rot tajak keunan haroh teujak lam blang naleueng iakoe nyasng luwah padahai lam blang nyan naleueng nyan ka geudueon meumusom awak geurilya meunan awak kaphe nyan trok keunan panglima geurilya geusintak taloe sira geubeudoh ngon geukheun allah hu akbar meuulang ulang sira geugrob lam kawan kaphe nyan laju teukla tob meutob ngon beude hana hasee beureutoh le awak musoh wateenyan teuma awak kaphe nyan jai that matee lam blang naleueng iakoenyan teuma nyan khueh hasee takawe musoh.
na lom cara kawe musoh ngon cara teujok eumpeuen awak cu wak jimeurunoe ilee lazem jipubuet ngon ji alak le ureueng nyang kana lam targetjih nyan na cit sidroe musoh galakjipeukaru binoe gob ka teuntee inong nyang jipeukaru nyan meubagoe cara na ngon cara gasa le sababjiancam ngon ujong rincong bak takue na cit ngon cara galak le sabab lakoe inong nyan syahid di mideuen prang atawa ngaku lakoe katreb hana geuwoe bak gobnyan.
teuma na cit keumandan sipai nyang hana pileh bulee asai inong jak bak teumpat jih operasi nyanjikalon lagakjiyue anggota jih mangatjijak cok ngon cara paksa inong nyan ka teuntee abeh ilee jirayu meunyoe hanjitem baroe kheuh ngon cara paksa.
hai nyoe geutupeu le sidroe mata seupot tantra muslimin na inong ceudah ruman mantong muda dua boh aneuek lakoe inong nyan anggota muslim nyang seutia meunan cit inong nyoe sidroe inong saleha nyang seutia teuma le awak mata seupot nyoe geupeugah bak inong nyan bahwa gobnyan na kheueh mangat teudrob udeb atawa mate keumandan bajeueng nyan nyang jeuhet nyan meunyoe meunan cara jih baroe kheuh inong nyan item.
meunan kheueh nan yang jak peugah bahwa bak gampoeng inong nyan awak muslimin teungoh meureuhat bak bineh krueng lam hana siaga keumandan kaphee nyan laju geuba pasokan keunan rotjak bak bineh kreung rot leuen rumph inong sibagoe eumpeuen kawe nyan inong nyan duek bak renyeuen rumoh lam keuadaaan meungui nyang gleh meunan dikalon ie keumadan nyan han pike panyang ate keumadan nyan jiteuka nafusu nyang luwa biasa jih keudroe nyang tarek inong nyan lam rumoh sidadu laen jipreh bak reunyeuen rumoh meunan inong nyan jiba lam rumoh inan kana teuengku lakoe ngon rincong bak jaroe gohlom jiteume inong nyan lakoe inong nyan ka awai geurumkom bak takue lajuu geutob ngon rincong bak dada keumandan nyan watee nyan cit keumadan bajeueng nyang jeuhet nyan mate.
lheuehnyan hana treb teuma pasokan muslimin nyang kaawai gupreh lam seumak seumak likot rumoh nyan ngon su allah hu akbar sira geu grob keunan lam wate seukeujap nyan teuma saboh pasokan kompeninyan mate teugageueng manoe darah bak gaki reunyeuen ngon bak leuen rumoh nyan.
meunan ka meuhase geupeu abeh mandum laju rumohnyan geutot le awak muslimin sabab rumoh nyan sibagoe rumoh keumawe mantongf kon rumoh keubit jih atra inong nyan.
nyan kheueh kawe kawe lam hai fungsi nyang sikeubiet jih jak kawe eungkot meunan cit nibak fungsi teukawe ureueng ngon eumpeuen jih ureueng cit teuma.
lheueh nyan nalom takalon watee aceh muprang ngon tni bak saboh operasi di kawasan blang blahdeh saboh pasokan teuntra geujak keunan bak saboh buket ubit laju geupeutron beude ngon meubagoe amunisi dikeue pasokan tantanyan na blang gohlom teupula brandeh blang nyan na lampoh u luwah blah lampoh u nyan teungoe si goe sue beudee awak gam iheueh nyan deuh sidroe ureueng muda lam lampoh nyan sira geujak keudroe geuh le tantra laju geupeugah yue dong bek jijak lee teuma ureueng nyan teutab geujak hana geupakoekeu aparat nyan laju le aparat geupeumuntah aneuek beudee keunan rupari hana trok sabab jioh le awak gam ka geutuoh bahwa aneuek beude aparatnyan hana trok keunan nyang kheueh geujeuet yue teubiet sidroe anggota gobnyan sibagoe eumpeun kawe.
aparat pih geupeugah bak keumandan gobnyan bhawa beude geuhnyan hana trok keudeh aneuek beudee nyan.
tujuan awak gam geukawe mangat aparat nyan geubloh lam blang geujak let awaknyan inan kheueh teuma awak gam geutimbak aparat rupari aparat mumphom bahwa nyan na kheueh pancingan nyan kheueh kawe atawa keumawe.
seumoga atra indatu bek sampoe gadoh bak geutanyoe dumna.
pacok ngon calueng aco ngon calueng dua boh sukee haba lom meunalen teuma nan jih meulaen nan teuma saboh fungsi atawa saboh gunajih.
pacok atawa pacok nyoe lazem jih na kheueh buloh atawa trieng rayeuk lom lipeh meunyoe rhot bagah beukah ilee dinanggroe khusos jih di i gampoenggampoeng pacok thatthat rayeuk peurananjih keu ureung aceh wate aceh iam prang alat moderen keu tempat pasoe ie rhah gaki bak reunyeun payah that tamita laju pacok nyan kheueh nyang paleng meu peuranan.
ileejeubjeub bak reunyeun rumoh nan pacok meu riti paleng dhit jeut atawa limong boh meuatoe lam pacok nyan peunoeh ngon ie ie nyan guna jih keungon rahah gaki watee teuek lam rumoh.
meunan ka abeh le ma atawa le yah bagaihbagaih geujak cok ie bak mon geupaso lom lam pacok nyan lagee sot teuma.
nyan keuh fungsi phon fungsi keudua atawa guna keudua nibak pacok nyan guna keuh tempat boh ie jieb ma geujak cok ie bak mon geucrong ngon tima geupasoe lam pacok nyan meunan ka punoh geupuwoe u rumoh tema meunyoe keu teumpat ie jieb pacok nyan hana trep teu peuguna paleng dua ihee uroe iheueh nyan teuganto laju sebab ie lam pacok nyan ka muebe banga.
indatu tanyoe wate nanggroe hana aman peu mantong jeut geucok keu alat dapue bruek u geu cok geupeuget aweuk geupeuget cidue geupeuget bate teumpatjieb ie banmandum nyan hana payah geumita jiohjioh atawa hana geubloe sebab bansa aceh galak geu pula bak u rap rata rumoh ureung aceh sitantan sibak bak u na geupula indatu awai geukalon guna bak u nyan yang luah lagoina seulaen bohjih nyang muda jeut ngon buka puasa nyang tuha jeut tacok santan teutaguen meubagoe jeuneuh gulee tapeh e neuet keungon thah pingan bruek u jeut keu aweuk ngon batee atawa idue on ue nyang udeo jeut tapeuget reungkang teumpat keubah kanoet atawa beulangong sueum jeut teumanyum tapeuget bleut nyang jeut tapeuget mon atawa bineh mon meunan cit on l ue nyanjeut ta peuget sangkang manok meunyoe katoe jeut tacok keu suwa malam sabab seupot meunan cit peleupeuk ue nyan katho jeut keu kaye apui.
tapeugah lom pacok meunyoe keu rhah gaki watee ek u rumoh adak banga pih hana masalah.
tradisi rhah gaki wate ek rumoh ka jeut keu budaya bak bansa aceh bahpih na uereung yahudijipeugah bansa droe awaknyan saban lagee aceh teurhah gaki watee jitamoeng lam rumoh nyang keuh jeut tiebtieb reunyeun rumoh uereung yahudi na teumpayan atawa guci teumpat boh ie teurhah gaki.
nyang keubetulan mantong nyang trang budaya aceh teucok nibak nilai islam agama islam nyan gleh lom suci meunan cit ngon rhah jaroe watee keuneuk pajoh bu awah yahudi pih lagee nyan.
budaya yahudi menan cit teuma budaya aceh lagee ka teugeugeh teucok nibak nyang na la agama islam peu kheueh budaya yahudi nyang awai atawa budaya islam nyang trang budaya aceh ukeu jih bak agama islam.
leuh nyang calueng calueng meunyoe basa sunda jawa barat meuneueun atawa alat musik nyang teupeuget nibak trieng ubit na bee sapai atawa bee beuteh atanyan guna jih keuteumpat ie jieb lagee tajak cok ie bak mon tapasoe lam calueng laju teupuwoe u rumoeh teulat bak bineh dapu atawa bak bineh dapu saban cit lage pacok calueng nyoe nyoe hana trep teu peugune sabab meunyoe na dua atawa ihee uroe ka meubee banga bagaihbagaih teugantoe mgom nyan laen.
calueng hana leu guna jih khusos keu teumpat ie mantong.
ilee ie tacroeng lam mon teupasoe lam calueng teu puwoe u rumoh saban sabih rumoeh ureung nyang inan cut aloh tuha ngon muda teujieb ie nyang hana peurle teupeusuuem nyang jieb ie nyang teutap seuhat hana keunoeng peunyaket lagee saket pruet lom singoeh jih.
nyang keuh guna jih calueng jinoe bahnyan pacok menan cit calueng hana le lam masyarakat aceh.
rumoh bansa aceh jinoe nyoe khusos lam bandabanda konle rumoh aceh atawa kon rumoeh nyang meureunyeunt dakna reunyeung lam rumoeh iheuh ta tamong lam ruweung jamee baroe na reunyeun rot ek u ateuh bak aleue dua atawa aleu ihee ka teuntee nyan han apayah rhah gaki.
menan cit rumohrumoh bansa aceh nyang na digampoenggampoeng ka jai that ka teutuka ngoen rumoh moderen jinoe ngon reunyeun ka hana lee dak pih na saboh dua boh rumoh aceh bak gaki reunyeuen kon le pacok ngon rhah gaki teuma kana guci atawa kulah ie atawa na peulastek atawa tima rayeuk teukeubah inan nyang teupasoe ngon ie nyan nanjih pacok teutab ka hana lee.
ilee indatu tanyoe kana keuarefan lokal meuhase geu peuguna peu nyang na ban silingka geuhnyan hana payah bloe lagee ka tapeugah bu oe nibak boh u jeut ta cok bruek jih keu aweuek atawa cidue ngon timok ie nibak trieng teucok keu pacok ngon calueng teucok keu pacok na trieng lhusos rayeuk jih saban ngon trieng meuduroe teuma lipeh bagaih beukah kayem that geupeuguna keu trieng cob bubong on meureuya atawa keu go ubong.
menan cit trieng pacok nyang kayem teucok keu beuteung pageu.
meunyoe trieng meuduroe jareung teupeuget keu pacok sabab teubai lom han tupat trieng meuduroe fungsi diaceh geupula lee indatu ilee bak bineh krueng atawa ban sipanyang krueng guna jih ukeu trieng meuduroe nyan jeut keu ampeh atawa ngon peukoeng tabeng tanoh bek bagaih reuloeh wate ie raya teuka.
seulaen nibaknya trieng meuduroe meufungsi teuma sibagoe kuta pertahanan ilee indatu aceh ban siekeulileng ata geupula trieng meuduroe meulapeh mangat musoh hana hase reubot kota.
nyoe teubukti ilee watee pasokan keurajeun aceh geujak prang nanggroe deli ditanoeh deli wate geujak reubot putroe ijoe kuta meuteun putroe ijoe bansilingka meuligoe ngoen bineh krueng deli nyan teupageu ngoen trieng meuduroe meulapehlapeh nyang keuh jeut pasokan aceh payah lagoena geutamoeng lam kuta nyan diluwa kuta tanoeh deli dalam jaroe aceh nyang goh lom meuhase geupeutaklok na kheuh kuta nyang lam nyan na meuligoe deli ngoen putroe ijoe.
keurajeuen aceh kaya that le panglima prang meurok pakat ngon solutanjeh siladum sidau geutanyoe woe u aceh geu yujak cok peng aceh peng aceh na kheuh geureuham atawa peng meuh.
menan ka troek peng nyan laju woe lam babah meureuyam iaju geutimbak lam peureudee trieng laju le tantradi ngon hana sadar geuteumbang pureudeetrieng nyan geucok peng meuh nyan meunan bak trieng meuduroe nyan ka rata bak tanoeh ngon nyan kana tantra aceh meuhase geu tamoeng lam dalam meuligoe tantra deli taloe iotan geuteume drob putroe ijoe nyang ka meunyeurah bak bineh meuriyam rangka croh.
buekeuti nyanta sampo anjino keyem that ureung geu teumeu peng deureuham meuh nyan dalam krueng deli bahnyan le ureueng keumawe meunan cit le ureung manoemanoe.
nyang keuh kisah pacok ngon calueng nyang jinoe hana le tema seubagoe aneuk cucoe bek tuwoe ta peugah cit teuma bahnyan asai pacok ngon calueng menan cit gunajih semoga na guna.
bat na keuh sabohsaboh beunda nyang jeut teupeuubat keu ureung saket ubat basa aceh basa indonesia atawa melayu nanjih obat.
toh nyang awai ngui nyang hana ta teupeu peukeuh ubat lam basa awi diaceh iheuheuh nyang diadobtasi le basa ubat identik that ngon peunyaket nyangkeuh jeut le indatu awai na geutinggai bacut tutoe haba gob nyan keu cucoe lagee nyoe hai meurajah nyang jeunaka hong dat dat na umu na ubat.
pisang klat keuubat saket ulee pisang abee teucroeh keubada meupayang umue bah pih rap matee allah that ade teutap peulara haba awai awai.
bat tanyoe di aceh krap that ngon masyarakat dumna aneuk miet saket pruet nyang ka moderen tinggai lam banda bak puskesma laju teuba awata tatawoek dokter atawa mantri atawa teuba bak dokto spialis nibak ureung kaya.
tema lam masyarakat gampoeng nyang jioeh nibak banda han dokto hana mantri hana rumoh saket atawa pukesmas ka pasti nyang geumita na kheuh tabib atawa dukun.
nyang gura digampoeng loen ilee leu peumeurintah geupeugeut rumoh keusehatan masyarakat inan sigoe aleuhat sigoeu troek dokto meunyoe si uroeuroe na mantri nyang siab sabe geulayani masyarakat ie masyarakat gampoeng mantong kurueng peucaya geutem jak bak tabib atawa dukun padahai dukon nyang kayeum geu cok kon ubat nyang na hubungan ngon peunyaket nyang deurita teuma geurajah sira geu ratoh oen kaye rimba.
lazem jih sabab dukon nyang get su wate geu rajah sisaket puleh atawa siatnyan teuga mungken na sue nyang get geudeungoe sira geu ploeh le dukon ateuh gob nyan.
ilee digampoeng lon na dukon nyang paleng meugah asai na ureung saket cut rayeuk tuha muda inoeng agam geuba bak gob nyan teuma na nan dukunnyan tabib ma lee padahai nan gob nyan ismail teuma le sabab ureung gampoeng geumita nan nyang bagai teuhoi myang keuh male atawa tabib ma le.
dukonnyoe menyoe geu meurajah diet that su geuratoh on kaye digle abeh mandum meunan cit nyang that meupaloe meunyoe ka geuproeh ateuh ureung saket nyan phoen bak ulee troek bak gaki nyang kayem keunong ie babah gobnyan ateuh muka ureung saket nyan.
menan kheuh bak saboeh wate bak gampoeng lon na ureung ban meulahe seukira ihee uroe geuduk dapu inoeng nyan demam seuem lagoena.
lakoe gobnyan geujak hoi tabib nyang ka meugah nyan na kheuh tabib maree menan troek tabib nyan keunan geu kalon inoeng nyan pucat that geumat bak dhoe keuneng seuem that geupeugah bak lako geuh cok ija andok ubit boh ie cupat laju keubah ateuh keuneng ureung nyan.
lheuhnyan geu yuecok minyeuk ue adak na minyeuk ue ijoe jampu ngoen bawang mera bawang mirahnyan picetpicet lam minyeuk nyan leuh nyan geuyue bak lakoe inoeng nyan mangat geusileik bak sbaoeh lungkiek pha bak tuleung rueng lam geutiek dan sebagoe jih leuh nyan baro geurajah sigohlom geurajah geutanyong ile soenan inoeng nyan lako inoeng nyan laju geupeugah nan inoeng geuhnyan zubaidah.
oh leuh guekheun bismillah laju geurawon on kaye rimba ya allah ya allah hu tuboh nyang seuum peuleupie sigra zubaidah saket peupuleh laju jeut geupajoh bue bek deuk geutema.
ya allah ya allah hu zubaidah bak dapu beupuleh sigra bekle saket tuboh geuh sang ju seuum beuleupie siejukji teuka.
lada itam peunajoeh nyang duek dapu meunan cit bu nyang puteh teuma kareng nyang thoe teuleue le laju nyang keuh teumong bu nyang meuadeueng na.
peut ploh uroe han jeut muejampu bah reuloeh dapu lako beu saba bahle nyang lakoe rayeuk that nafsu hanjeut peukarue gohtrok watee na.
kurajah kurajeuen puieuh nyoe bek teuka laen meunyoe teuka jen jeurapahf ngon ie ludah ion use kah jen.
meunyoe teuka jen cina puteh ngon bawang puteh ion picet lam mata meunyoe teuka jen gunoeng meureuleueng ulon sayeueng ngoen doa teuma.
zubaidah beu pulehjinoe mangatjeut lakoe geulisah hana aneuk mangat ubiet mirah mantong nyoe bek kheuh sampoe aneuknyan binasa.
beupuleh zubaidah jinoe jen kah jak keudeh lam rimba jen teuka rot paya bakong keudeh gunong ngkong ion pinah sigra.
jen nyang teuka rot paya cok trieng ulon kirem biah laot raya.
bak zubaidah bekle kah tamoeng ion ikat mandum gata jen raya meunan kheueh geurajah dukun malee su geu diet that meualon manyang teuma muka zubaidah basah ngon ie babah dukun laju le lakoe geuh nyan geusampoh sigra zuraidah pih teunget seuumjitron pih hana treb iheueh nyan meutamah teuga.
peu kheueh nyan peungaroh on kayee rimba nyang geurajah sabab su geuh diet that atawa ubat nyang phon geusiliek na kheuh minyeuk u ngon bawang mirah sabab nyan keubiet ubat peutron seuurn peuteuklom ka teukompls bunoe.
inoe kheuh teuka yaken masyarakat gampoeng keudukon nyang geuanggab dewa nyang tulong.
meunan cit lee dukon kayem that wate geurajah ureueng saket geusumbo ateuh nyang saket na ngon ie ranub miseujih dukon geu pajoh ranup ilee ie ranubnyan geusumbo ateuh sisaket miseujih geulaboe bak pruet lom sibagoe jih.
aneuek manyak digampoeng hantom keunong peu nyan minyeuk angen teulaboe bak pruet nyang kayem tieb wate teuboh nan kheueh ie ranub bah ma sinyak nyan nyang pajoh ranup meunan cit ureueng laen iheueh teusumboe ngon ie ranub baroe kheue teubalot ngon ija tumpee.
ubat bak jameuen inoe ka modern that meubagoe ubat kimia jai that jipubloe bebah bak keude keude meunan cit bak toko ubat meubagoe nyan ubat kimia teupubloe na nyang publoe ngon cara na izin meunan cit ngon cara teutam sabab nyanh publoenyan hana surat izin nibak nyang meuwajeb.
ubat na kheueh paleng geumita lee manusia sabab manusia takot meuninggai meubagoe cara geumita bah pih yuem ubat meuhai geuilah daya haroih meuubat.
bansa geutanyoejinoe ka moderen na peng bacutasai saket bacut ja meu ubat u luwa nanggroe u nanggroe china meunan cit u malaysia khusosjih pulo penang.
padahai lam nanggroe pih jaithat nyang get rumoh saket sabab ka jeuet sibagoe ek glah geujak uluwa jak meuubat bahpih woe inan hana sapeuna ubatl seulaen jinoe ubat kimia nyang na lom jai that jinoe siladum ureueng ka geuwoe iom ubat alami nyang nan jih herbal herbal na kheueh ubat alami nyang na timoh bansiliengka rumoh tanyoe.
miseu jih ukeue naleueng lakoe na cit nyang peugah naleueng lakoenyan bak payueng teuma ukeu jih get that keu ubat takarat mata atawa mata kayem that meu ie.
cara jih cok ukeue naleueng lakoe nyan saboh reugam rhah beugleh lheueh nyan reuboh silitee ie bah pie nyan tinggai siteungoh litee atawa bahju meudok dok ka tinggai siteungoh litee peulom apui preh leupie lheueh sareng baroe teujieb tieb beungoh meusiploh uroe pasti mata trang lom.
nyang kheueh ureueng syiek jameuen ka umu tujoh ploh thon mantong trang mata geuh mantong jeuet geubeuet meunan cit mantong jeuet geumeubaca.
sabab geutanyoe hana tateupeu tajak bak dokte ngon biaya hana tasudub ler puleh goh teuntee biaya abeh putoh teurajee.
ubat na kheueh keu nyang meuubat mangat puleh na nyang ka meu ubat abeh peng meujuta juta kon puleh teuma ajat teuka na nyang meu ubat ngon saboh pineueng muda peunyaket iam tuboh puleh mandum na.
nyoe kheueh nyang geupeugah lee indatu tanyoe.
hong dat dat meunyoe na umue pasti na ubat nyang kheueh ubat.
eurantoe atawa jak meurantoe na kheueh sidroe droe ureueng geu tinggai gampoeng atawa geujak meuhareukat hoe laen nyang nan jih jak meurantoe.
soeai jak meurantoe katreb that na lam masyarakat tanyoe meunan cit lam masyarakat donya.
ureueng jak meuranto na le meubagoe sabab geutinggai gampoeng na geujak meurantoe sabab le nanggroe phet that udep na nyang jak meurantoe le sabab malee di gampoeng sabab gasien hana sapeuna sabeejikheuen lee gob.
na nyang jak meurantoele sabab geuplueng iam rumoh beungeh ngon ayah atawa ngon ma.
ureueng jak meurantoe lazem jih ka abeh geupike meunyoe han meuhase di nanggroe gob hangeuwoe nyang kheuh jeuet geupeugah le indatu tanyoe keuhai meurantoenyan lageenyoe.
meunyoe na geupeuh panjoe keupeu tabloe gapeuj ijaa meunyoe na atra di naggroe pubuet nanggroe gob meurabaraba na ciy nyang jak duek tinggong duek tinggong maknajih ureueng jak mubuet hoe laen meunan ka abeh buet atawa ka abeh beulanja mungken kama soploh uroe atawa sibuleuen laju geuwoe nyan nan jih iam basa aceh jak duek tinggong atawa jak sikeujab meunan na peng geuwoe lom teuma.
beulaen ngon jak meurantoe jak meurantoe trep sigoe sigoe geuwoe mungken ka sithoen dua thon na nyang siploh thon baroe kheuh geuwoe na nyang meuploh thon sampo hana geuturie le ureueng gampoeng baroe kheueh geuwoe nyan nan jih jak meurantoe.
jak meurantoe meulaen ngon migrasi migrasi lazem jih ureueng minahbak saboh teumpat geuba mandum ngon anggota keuluarga sabab teumpat geumeumigrasi nyan kana buet nyang teutab.
ureueng jak meurantoe meulaen that watee geujak di gampoeng ngon ate bulat lom teukat hana meuhoe lom nyang peuntang ka geujak geu tinggai gampoeng hoe hoe nyang geutinggong ureueng laen hana geuteupeu teuma.
jameun ilee bansa tanyoe geujak meurantoe na le sabab geujak puga lampoh lada blang meunan cit sineubok bak teumpat laen lagee ureueng blah timu geujak meurantoe u blah barat ilee na dua rot meungkon rot laot rot darat geujak rot iam gle meu uroe uroe na nyang sisat iam glee raya bak jak jak nyan laju rhot bak saboh gampoeng inan geuduek geulakee buet lazem jih ureueng meurantoe jumot that bak buet nyang kheueh jeut kayem that meuhaset syedara geutanyoe pidie meugah taht meunyoe jak meurantoe phon jameun ilee sampoe anjinoe hoe nyang tajak na awak nyan bah bansigom aceh meunan cit u iuwa kayem that meurumpok ngon syedara tanyoe awak pidie nyan.
meurantoe kajeuet keubudaya bak bansa geutanyoe lam nanggroe aceh na dua boh kabupaten di aceh nyang wareuga jih galak jak meurantoe.
phoen pidie keudua kabupaten aceh selatan jitamong abdiya.
cuba takalon di jakarta komunitas aceh nyang na di gintung ciputat di pasai jumat di parung bogor pasai minggu jakarta selatan inan mayoritas nyang duek komunitas aceh blah pidie ngon aceh utara.
lazem jih awak geutanyoe hoe hoe nyang geujak phon that geumita teumpat meukat nyang kheueh bak teumpat teumpat tapeugah nyan kayem meurumpok na mie aceh gulee aceh lom sibago jih.
syedara geutanyoe aceh selatan kayem that takalon meugrab bak buet leperansir cetak meucetak meunan cit useuha sales nyoe jeuet takalon di jalan kramat raya inan dum seusahoe komunitas aceh selatan geubuka kantoe phon cv trok bak pt nyang buet teutab useuha cetak meuceta ngon geu peutamong meubagoe alat kantoe bak kantoe kantoe bah kantoe peumeurintah meunan cit swasta.
meurantoe kajeuet keubudaya nibak bansa geutanyoe aceh sabab nanggroe aceh nyang bak lintas internasional phonjameuen ilee aceh kajituri le donya luwa kapai kapai aseng nyangjimeulayeue jijak mita meubagoe reumpah reumpah u nusantara phon thatjipiyoh na kheuh u aceh.
phon watee nyan meubagoe bansa geujak meudagang u aceh.
inan kheuh awai bansa aceh geumeulayeue geuba barang u nanggroe luwa lagee u siam burma kamboja tanoh meulayu laju trok u arab yaman meunan cit turuki nyang paleng jioh dudoe iheuehnyan watee era sulotan iskandar muda trok ubak ratu meunan raja aceh nyang laen peudagang aceh atawa saudaga aceh geumeulayeue troek u inggreh peuranceh meunan cit belanda nyoe na bukeuti lage duta aceh geukeubah le sulotan di nanggroe beulanda cit turuki.
darah meurantoe bansa aceh kameujiwa lam tuboh bansa nyoe.
nibak sukee laen di indonesia nyang jiwa meurantoe na kheuh meunyoe di pulo sumatra seulaen aceh ureueng minangkabau ataea lazem tapeugah ureueng padang cuba takalon ureueng padang di puloe jawa banmandum gaki limong ruko meunan cit toko toko rayeuk na ureueng minang.
di jakarta meujuta na peurantoe minang takalon di bogor bak gaki limomg ruko phon di pasar anyer trok jalan merdeka ngon pasar ramayan bogor rab peureusen ureueng padang nyang meukat peuteuk lom nyang meukat sipatu bak gaki limong di pasar anyer banmandum peurantoe minang atawa padang.
lheuhnyan ureueng batak khosus jih batak toba rabjeuetjeueb bagoe di jakarta na awaknyan awak batak toba meurantoe nyang kayem mubuet na kheueh supe moto khusos jih moto angkota bandan.
di jakarta moto metro mini mikrolet rata rata awak toba nyanjeuet keu supe meunan cit di boger lom bansigom jawa laen awak batak toba na lom tanyong bak sidroe rakan nyang batak toba gobnyan sidroe dosen di jakarta.
lay pakon ureueng batak galak mubeuet bak sector transportasi tanyoeng ion.
ureueng batak rata rata galak jieb ie kreueh mubuet bak buet angkot bagah meuteume peng woe meusupe meugumpoi ngon rakan alen bak warong tuekjieb ue inan kheun rakan nyoe.
kon banmandum ureueng batak galak jieb kreueh tanyong ion.
beutoi teuma jeut keusupe bagah meuteume pen glom nyang hana jieb ie kreueh pengnyan geupuwoe geupeusapat keu biaya peundidikan aneuek atawa geukirem u gampoeng bak ureueng syiek keubiaya sikula adoe atawa adeun meunan cit podajih di gampoeng kheun rakan nyoe lom.
meurantoe nibak sukee laen di polo jawa ureueng jawa nyang meututon basa jawa awaknyan galak meurantoe basa jawa awaknyan galak meurantoe di rantoe geutem meuudeb sosah asai beulanja geuteume geupeusapat hase jih geukirim u gampoeng geubloe blang peudong rumoh lom sibagoejih.
nyang jareueng meurantoe jioh cit ureueng sunda bak awak nyan na aboh peupatah lam basa sunda.
boga ntek boga nyag peuting ngumpul na atawa hana nyang peuteng meusapat.
nyang kheuh takaionawak nyan rumoh meuapet apet sabab sibideueng tanoh awaiphon rumoh ayah ayah na aneuek geupeukawen na tanoh bak bineh rumoh peudong rumoh aneuek meunan cit cuco meukawen peuget lom rumoh bak ruweueng tanoh nyan meunyoe hanale tanoh inan geumita tanoh nyang hana jioh ngon ureueng syiek awaknyan.
meurantoe ureueng madura pih jioh jioh meurantoe awak nyoe jai that mubuet nibak buka useuha meukat sate sie kameng dumpat teumpat di jakarta atawa tanoh jawa kayem that tateume warong satee kameng atra ureueng madura.
lheuhnyan takalon lom ureueng madura di rantoe kayem that takalon geumeukat seulaen satee naa teuma bak bloe publoe kayee beukas meunan cit beusoe tuha.
nyoe kheueh nyang jai that mubuet ureueng madura.
meurantoe takalon lom nibak sukee laen khusosjih di sulawesi nibak sukee banjar ngon mekasar awak nyan meurantoe meurantoe trok ubak ujong indonesia lagee u papua awak nyan nyang jai that mubuet bak sector keumat peukayan di papua kon mantong iam banda banda awaknyan meukat geuek trok jioh u peudalaman bak sukee papua nyang gohlom maju geuduek inan geumeukat peukayan.
khusosjih di tanoh papua bah iam banda jaya pura meunan nan sit di timita daerah peuhase meuh rayeuk bansigom donya.
waki walikota jaya pura ureueng bugis selawesi selatan meunan cit bupati timika ureueng mekasar sulawesi selatan.
ka teunte mandua awaknyan islam nyang tinggai bak tanoh nyang mayoritas meuagama kristen.
nyoe peusabab sabab watee meumileh atawa pilkada awak meurantoe nyang islam nyangka kaya kaya ditanong papua nyan geupakat awak rantoe laen mangat geupileh peumimpin nyang islam.
nyoe najih thon masehi wate peunulehjak keudeh.
meurantoe kajeuet keu budaya bansa donya eropa phon that geujak meurantoe watee beunua amerika geuteume le kolombos thon masehi meunan meuteume meulet let awak inggreh peuranceh seupanyol meunan cit peutuger geujak mita tanoh jajahan akhe jih takalon inggreh geuduek bak nanggroe amerika seurikat jinoe sepanyol ngon peutugeh na di amerika laten nyang kheueh bansa brazii argentina lom laen laen meubasa seupanyol ngon peutugeh.
amerika seurikat meubasa inggreh saba inggeh nyang paleng le meurantoe keunan.
meunyoe ureueng jawa nyang di suriname blah utara neugara brazil nyang kon meurantoe teuma jipaksa jiba le belanda ilee keudeh sabab suriname jajahan beulanda awak jawa jiba keudeh ngon cara paksa jipeuek lam kapai raya nyang kheueh jinoe awak jawa meukeumang ideh na nyang jeuet keupeujabat neugara lagee meutroe lom sibagoe jih.
meunan cit bansa afrika itam nyang na di amerika seurikat jinoe kon bansa peurantoe awak nyan jipaksa ba keudeh le toke toke kulet puteh jiyue mubuet bak buet gasa jicok keubudak.
nyang paleng le ba awak negroe nyang keudeh na kheueh saudaga arab awak nyan ngon beudee bak jaroe geutamong iam wilayag afrika itam geupileh ureueng nyang get get tuboh geucok paksa geuba u amerika ideh geupubloe bak pasai lelang nyang kheueh sampoe anjinoe bansa negroe meukeumang that di amerika lom ka merdeka lom konle budak atawa namiet.
presiden amerika seurikat keu abraham l nyang peumeurdeka awak nyan.
meurantoe nyang kheueh meurantoe nynag sampoe anjinoe mantong na manusia pubuet ateuh rhueng donya.
saboh jambo bak gaki gunong nyang tutoh jambonyan meusigak raya jambo aceh aleue papeuen manyang simetee binteh peuleupoh trieng bobong on meuraya.
nyang po jambonyan ureueng tuha kana namploh thon leubeh hana that gob turi keugeuhnyan sabab seulawet geubloe tanoh inan lom luwah jih na ihee heta.
inan kheuh geubuka lampoh ngon peulara leumoe kayem gob hoi geuh nyan abuwa galeuen sabab gobnyan puteh panyang meunan cit ok bacut pirang lagee okjagung bahpih ka puteh.
jambonyan geupeudong bineh alue nyang toh aluenyan jiile ie rot luengkiek bate jeureuneh lagoena.
bineh atuenyan geupeudong saboh teumpat seumayang oh trok bak watee.
buet gobnyan siuroe uroe geurabe leumoe ngon meulampoh wase lampoh lagee pisang meunan cit boh coklat tieb watee na nyang jak bioe bak gobnyan abu galeuen jareueng geutron u banda adak pih geutron sibuleuen sigoe geujak bak bank geujak cok peng keubiaya udeb siuroe uroe breuh na sabe paleng kureueng dua boh sak sabab kayem that aneuek mahasiswa nyang peucinta alam jipiyoh ngon pajoh bu bak gobnyan.
abuwa galeuen ilee na kheueh sidroe bandet paleng meugah lam banda medan gobnyan saboh gank keudroe na tujoh droe anggota gobnyan pimpenan gobnyan inong batak rosbita nan geuh awaknyoe tujoh droe na kheueh pentalon bandet nyang paleng geumita sabe le aparat hukom sabab meubagoe masalah ngon that that reusah lam masyarakat geupeubuet ngon rakan rakan gobnyan wateenyan gobnyan mantong muda that meunan cit rakan rakan gobnyan awak muda mandumt komplotan awaknyoe glue lagee kiree lom ceureudek hana ngon peusa.
sabab awaknyan tujoh bandit bandar bandar rayeuk nyan meubagoe etnis asaijih nyang kheueh dudoe geuboh nan le pimpenan gobnyan geucok nibak nan nyang meugah di gampoeng atawa daerah droe maseng maseng.
abuwa galeuen nyang nan sibeunajih mhd hussen geuboh nan gala nibak komplotan geuhnyan seulawah ismail nyang aseuli peunduduk medan nibak etnis melayu teuboh nan deli sinulingga asai tanoh karo teuhoinan sibayak sipayung asai simalungun teuhoi bahbolon peumuda india nyang itam kieng teuhoi nan tambi azwar koto asai padang teuhoinan singgalang manahan lubis asai tapanuli seulatan teuhoinan ucok dan pimpenan awaknyan nyang inong teuhoinan bita teuma awaknyoe kayem geuhoi boss keu pimpenan gobnyan.
sipak trom bandet nyoe lam banda medan hana ngon peusa wilayah sumatra utara na jarengan gobnyan lagee di prapat ngon tanjong balai na awak gobnyan tieb buleuenjijok upeti bak komplotan nyoe meunan cit di wilayah prapat pematang siantar tarutung ngon tebing tinggi na cit awak gobnyan keudeh sibolga ngon tapanuli seulatan na cit.
binjai langkat ngon serbelawan na cit meunan cit arah berastagi kabanjahe ngon sidikalang banmandum ka geuatoe aneuek buah awaknyan.
pancuri tujoh nyoe lagakjih lagee mahasiswa sabee parlente asai teubit sabe na ransel bak rhueng lagee mahasiswa deuh jih.
nyoe kheueh abuwa galeuen sidroe peuntalon bandet medan bak thon thon gobnyan meujaya saboh hai nyang hana teutuleh nibak bandet tujoh nyoe nibak operasi sasaran nyang paleng phon na kheueh ureueng kaya nyang jak cok atawa jak keubah peng bak bank selaen nibaknyan bandet tujoh nyoe geutam sasaran nyang ka meuteume bek poh mate teuma geureutak haroh na todong ngon badek atawa parang meunan cit peudeueng haroh na awai phon meurunoe beutoi cara ceumucue atawa cok dompet gob lam bus banda bak teumpat teumpat rame ureueng treb bak treb ka ek glah sasaran iheuehnyan na kheueh nasabah bank atawa toke toke rayeuk nyang na urosanjih ngon bank.
thon tujoh plohan bandet tujoh keuneu iheueh meuoperasi lam banda medan iheueh meuhase geucok peng ngon cara rampah nasabah bank carajih lam bank kana sidroe bandet geukalon so nyang le cok peng meunan ka nyata ureueng nyan keuneuk teubit ka awai bandet nyoe teubit bak teumpat parker kana rakannyang preh ateuh yamaha rx king moto nyang cok peng meugrak laju jisitot rot likot meunan motonyan karab trok bak kantoe droe jih nyang duek dilikot bagaih that geutron bak yamaha lagee sang kilat geureupah tas meuasoe peng nyan bak toke nyang teuboh geuba lam kantoe.
toke nyan hana meugeutek sabab di ancam ngon badeh puteh mata.
wateenyan ban saboh kantoe jiteubit jipeulet awak bandit nyoe teuma watee bandar medan nyoe leubih carong bak geupablueng keundeuraan ngon wasee meurampok nyan.
meunan katrok bak rumoh geukontrak ideeh ka geupreh le boss bandet ngon rakan laen inan ka geukeubah sabog moto l warena puteh ngoe leubeh noss bandet nyang inong nyan geuduek dikeu moto ngon bajee peurawat leungkab ngon tupi peurawat ateuh bubong moto la alarm sang sang moto rumoh saket.
awak tujoh nyoe ka geupike pasti bansigom medan rot rot teubit geujaga le aparat le sababnyankheueh awakyan geupeuma cara nyang lageenyan baroe.
deli nyang aseuli medan pura purajeuet keu uereueng saket geueh lam moto sira jikeulileng le raan laen.
keubit thatt meunan awaknyan geuteubiet arah tanjong murawa bansi panyang rot nyan na razia moto ngon honda.
razia rapat lagoena hana honda nyang jeuet lewat sigohlom teupareksa.
meunan kheueh meunan moto awaknyoe trok bak teumpat razia su iaram ateuh moto cit ka meurawong rawong le aparat nyang razia geuyuejak laju hana keunong razia.
moto bandet nyoe laju jiplueng bansalam le nyang ba moto rakan ucok moto laju jitamong u tebing tinggi mantong na razia abeh tebing tinggi moto jitamong blah wie laju meurumpok lampoh bak awet ngon bak para nyang nyang luwah meurutoh heta.
abehnyan moto bandet nyoe ka trok u rantoe prapat singoh nyan trok u peukan baroe awak tujoh nyoe ka hana le meulakon lagee ba ureueng saket ka lagee biasa di pekan baru rosbita pimpenan bandet nyoe geubloe koran inan teutuleh bebe raya peurampokan nasabah bank di medan nyang paleng rayeuk lom paleng le peng nyang jirampoknyan.
ban goenyoe na lam banda medan peurampokan meunan rayeuek peng saboh pt nyang meugrak nibak lampoh sawet.
rosbita teuneungeh geukalon haba lam surat haba nyan.
limong ploh juta jipeugah juta nyoe kheueh koran galakjipeurayeuk rayeuk nyang ubit moto bandet nyoe geupubloe ngon yuem mereng bak sidroe di peukanbaru iheuh geupubloe nyan geubloe moto laen ngon motonyan kheueh awaknyan geujak u jakarta sabab ka awai na keuputosan keuneukjak cuba gadu naseb u jakarta bantujoh awaknyoe teuma nyoe kheueh gobnyan nyang ba honda atawa yamaha rx king watee teurampok peng nyan na kheueh abuwa galeuen nyang tron jakcok peng na kheueh simbayak.
teuma nyang hireuen that bantujoh awaknyoe bah watee operasi di medan meunan cit ka di jawa hantom keunong drob sabab awak nyoe meurampok ngon insting nyang paih lom hana geupeukaru peudagang ubit nyang geumita toko toko ngon peujabat rayeuk nyang ka geurancang meunan bagoe.
nyoe kheueh abuwa galeuen jinoe gobnyan ka insat ka abeh tuha iah gobnyan hemat hana galakjieb ie kreuh meunan cit hana galakjak bak rumohjudi ngon meuieun inong gobnyan meuhase geupeusapat peng wasejeuhet nyan geuwo u nanggroe geubloe leumoe bijeh ngon tanoh ihee heta inoe kheuh geupeuabeh watee tuha gobnyan sidroe.
rakan rakan nyang laen na nyang udeb seungsarat phet that sabab ka tuha na nyang meukawen meuaneuek cucoe udeb pah pasan.
pimpenan bandet nyang inong nyan dudoe pih insaf geujak sikula rohani u jawa timu teubiet geumeukawen ngon sidroe peulayan bak agama keuyakenan gobnyan.
banmandum peuristiwa nyoe geureukam lam ulee abuwa galeun lom hainyoe geucalitra ngon lanca that bak rombongan mahasiswa peucinta alam nyang kayem mudom bak jambo gobnyan bak gaki gunong nyang sijuek ngon leupie le sabab bak bak kayee raya udeb lagee nyan bagoe angen jipot dirui su on trieng gadeng nyang geupule meugeusok geusok lageenyan rupat mahasiswa nyoe meuanggok anggok takjob hireun lom keubiet lagee meulumpo calon intilektual nyoe meurumpok ngon bandet raya nyang ka pansiun lom insafjinoe geupreh preh watee geuhoi le allah azzawajalla.
peu abuwa hana syedara di aceh nyoe tanyoeng sidroe mahasiswa nyang that that takjob ateuh ureueng tuha nyoe.
na rame that awak geupike ulon ka mate sabab ka muploh thon hana lon brie haba lom teuma lon tuan malee ngon syedara sabab ilee kayem that aparat geumita ulon u gampoeng sabab buet lon meurampok iam banda medan nyan kheueh ulon hana woe bah kheuh inoe lon adak mate katrok ajai ulon rila nyang kheueh inoe lon tapa keudroe seumayang limong watee meurateb nyang ulon teupeu meurunoe ayat seumayang ka tuha lagee nyoe ngon cara lon bloe buku tuntunan ibadah di toko buku di banda.
meubaca arab hana jeuet sabab hantom lon beuet yoh ubit watee di gampoeng sabab ulon jitamong aneuek jeuhat kayem cue manok gob meunan cit kameng akhe jih cue leumoe lon tuan jimita di gampoeng lon plueng u medan nyan kheueh jeuet lagee nyang ka lon calitra bunoe kheun abuwa galeuen panyang paneuk bohka meunyoe bak saboh wate abuwa meuninggai donya soe nyang cok neuh iagee leumoe ka meureuntoh boh lampoh coklat lageenyoe bagoe peng bak bank neupeugah pih soe nyang cok nyan tanyong mahasiswa nyang nan geuh syahkubat.
meunyoe nyan kana surat wasiat nyang ulon tinggai inan teutuleh soe nyang hak teurimong atra ulon dipat ureueng nyan inan teutuleh soe nyang hak terimong atra ulon dipat ureueng nyan kana banmandum surat nyoe ion peuget bak peungacara di banda aceh kheun abuwa galeuen nyoe teuma.
udara bak gaki gunong nyang rimbon ngon bak kayeenyan keubiet mangat that asoe watee cot uroe pih teuka awak mahasiswa peucinta alam nyang jeumeulah jih limong droe nyoe geutaguen bu meusajan ngon abuwa teuma awaknyan na geuba eungkot kaleng ngon meubagoe alat dapu nyang ka siab teupeuguna meunan cit ngon ie aqua mie instan pihna teuma banmandum nyan geupeugah le abuwa galeuen bek peuguna atra awaknyan taguen bu breuh gobnyan meunan cit abuwa galeuen geutaguen eungkit ileh gapeuh rab be beuteh raya jih.
lleh nyoe abuwa drob lam luengkiek bate lam alue nyan kheun abuwa galeuen sira geupeusieng atranyan teuma.
lheueh pajoh bu lheueh seumayang leuhoe nyang jeuet ke imeum na kheueh syahkubat syahkubat nyoe pih puteh panyang gleh meunan cit mata gobnyan mireb ngon abuwa galeuen kayem that abuwa galeuen keuneuek tanyong teuma hana geujeuet tanyong.
lheuh seumayang baro kheueh rombongan mahasiswa peucinta alam nyoe geutamong iam gle tujuan jih bak saboh titek inan geuh malam baroe singohnyan geuteungoh gunong manyang nyang ka geurita yoh awai teuma.
na lhee uroe awaknyan bak gunong nyang geuek nyan syahkubat meudok dok that ate lageena sapeu sapeu nyang geurasa hana mangat.
padahai mantong na jadwal awaknyan dua uroe teuk teuma le sabab syahkubat lagee ka saket laju awaknya geutron keuneuk woe lom teuma.
awaknyan na rencana keuneuk meurehat ilee bak jambo abuwa galeuen hana geuseuot.
mungken gobnyan jak kawai leumoe kheun sidroe rakan sira geupeurab bak aneuek reunyeuen jambo nyan.
teuma padubna teukeujot jih awakmuda nyoe geukalon abuwa galeuen ka teueh tupat bak teungoh jambo lagee ureueng teunget bakjaroe uneuen mantong boh meusabah.
bagah bagah awaknyan jiek ateuh jamboe jikalon keuadaan gobnyan.
rupari innalillahiwainnalillahirajiuunnn awak muda nyoe pih gabhuek that sabab pakriban cara geupeusaneuet pat teupeukubu syedara gobnyan hana nyang taturi.
cuba kalon surat wasiat gobnyan nyang geupeugah ilee pat tateu peu jeuet tamita alamat nyan kheun syahkubat bak rakan geuh nyang laen laju atranyan geuteuweuh kopo gobnyan lam peulastik meugulong laju geupeuhah dan geubaca.
inan teutuleh nyang meuhak teurimong atra gobnyan na geuh muhammad husesen ben tgk madsyah alamat gampoeng pulan muhammad hussen na kheueh adoe droe gobnyan saboh ma ngon saboh yah.
rakan geuhnyan ggeupeugah bak syahkubat nyah ci beuet ilee nyoe sang lagee nan ureueng syiek neuh syahkubat pih geubeuet surat wasiat nyan beutoi nan ayah gobnyan ngon alamat pih saban nan gampoeng meuhoe akhejih baroe kheueh nyata abuwa galeuen nyan na kheueh ayahwa nibak syahkubat keudroe.
le sababnyan manyet pih geupuwoe u gampoeng gobnyan sira geupeugah bak syedara mandum nyang na.
jambo bak gaki gunung ka teujaweueb rahsia nyang sibeuna jih teuma.
sigohlom loenpeugah riwayat apolloe nyan.
teuleubeh dilee haroeh geutanyoe tupeue.
peue nyang geumeukeusut ngon apolloe nyan.
apollo nakeu saboh alat ngon phoe u langet.
jih jiphoe tajam leupah na na dan jipeuget keu alat phoe u buleuen ngon u planet planet laen.
geutanyoe bandum ka tatupeue bahasa apolloe nyan hana saban ngon kapai teureubang biasa.
tapi apolloe nakeu saboh alat nyang leu pah that modeuren dalam abat keudua ploeh nyoe.
yoeh ban ban tadeungoe haba ureueng ureueng amirika ka jiek u buleuen ngon apolloe.
laju ladoem ureueng geutanyoe oh geudeungoe haba meunan geupuga pake.
geupuga prang sabe keudroe teu.
sabab gara gara peuneungah ureueng amirika jiek u buleuen.
nyoe bit ladoem ureueng geutanyoe han geupateh bahasa apolloe ka troek jiek u buleuen.
ureueng ureueng nyan geukheun meu noe buhujih.
cit bit mustahe ureueng troek jiek u angkasa.
meung nabi muhammad yoeh neuek u langet watee mikreuej.
oh troek bak langet nyang keuphon.
laju nabi neutok tok pintoe langet dilee.
teuma watee ka lheuh geubuka pintoe le tukang jaga.
baroe nabi jeuet neutamoeng dan laju teuma nabi neuek u langet keuphon nyan.
seudang nabi lagee nyan bagoe.
peuekeuh tapateh biek kaphe paleh jipeugah droejih ka troek jiek u buleuen.
lagee nyankeu tutoe ureueng ureueng nyang hana eleumee peungeutahuan.
geumarit hingga jeuet keu pake oh geudeungoe haba apolloe jiek u buleuen.
apollo ka deuh bak geutanyoe nyang bahwa ureueng ka sanggob jitinggai bumoe nyoe jiek u planet laen di angkasa.
teuma jitroen u bumoe nyoe lom ngon seulamat.
apollo nakeuh leubeh rayeuk artijih atawa gunajih lam eleumee peungeutahuan nibak apolloe.
beutatupeuekeuh le geutanyoe bahwa jinoe bak jameun nyoe eleumee peungeutahuan tehnik leupah that maju ka.
seuhingga manusia ka mampu atawa sanggob jigrak droeji dan jicapai nanggroe angkasa.
tuhan neuyue geutanyoe tuntut eleumee mangat jeuet tamufa atkan keukayaan alam peuneujeuet.
tuhan nyoe dalam keuhidupan geutanyoe deungon meungucab syukoe ubak tuhan.
ureueng nyang phoe ngon peusawat angkasa nyan geukheun astronot.
teuma nyang jeuet keu astronot apollo nakeu charles conrad.
richard gordon ngon alan l.
ureueng nyan ka geupeuek peusawat angkasa saturnus v bak tanggai nyang ka lheuh.
bak geupeuleupah peusawat nyan ek u langet.
bit pi meunan buet awak nyan troeh lagee nyang jirika.
tetapi hana treb lheuh nyan kapai awaknyan jisama le geulanteue.
peusawat jitaga laju u buleuen lagee nyang jitakat awai.
teuma awak nyan pi katroek bak tujuan.
laju jimeudarat bak teumpat nyang toe ngon peusawat sunveyor iii nyang ka lheuh na di buleuen.
peusawat nyan ka jipeuek u buleuen lam thoen.
tapi lam peusawat nyan hana ureueng.
seureuta ka jikirem gamba gamba buleuen u bumoe.
nyankeuh salah saboh meukeusut awak nyan jak u buleuen.
peusawat angkasa nyan jipawang le charles conrad.
jimeudarat that teupat lagee jitakat yoeh di bumoe.
awak nyan jingui meusen komputer.
seuhingga peue peue nyang ji peureulee mudah jipubuet.
teuma awak nyan jijak jak ateueh bu leuen nyan.
teuma conrad ngon bean peuduek saboh jineh alat elmiab nyang jipeunan alsep.
nyakni apolloe lunar service expriment package.
limong macam alat nyang jeuet keureuja keudroeji.
watee ka lheuh awak nyan jipeuget sidek pareksa.
ngieng kaloen sigala macam ateueh rueng buleuen.
teuma astronot astronot nyan tren lom u bumoe ngon seulamat.
ohnoekeuh manting haba uloen tuan keu apollo.
bak siuroe dipeulandoek bak jijak jak ka meuteumee saboh kubang nyang meu ie.
di dalam kubang nyan leumah ji eu na eungkot.
teutapi hana padum na le.
yoehnyan leugat ka jiduek sinan jikeumiet.
jipreh troek barangkari meulatang laen.
na dum ceh ranub sigapu ks jiduek.
leumah jikaloen rimueng teungoh jijak keunan.
han le laloe leugat ka jiseumeuseuet cakgrum.
ban ji eu le rimueng laju jilakee konsi.
lheueh jipeuroeh konsi le peulandoek.
sabab ie pi hana le.
na jiteumee oh siploeh boh aneuk bace ube be inong jaroe.
ban ji eu le peulandoek eungkoet mit that.
babe oek aloek kaseuet sare meuluteng leuhoeb ban saboh tuboehkeu.
nyan bek kapeurab keu nan dilee.
sigohlom kajak manoe dilee u krueng.
dirimueng pi ka jipateh laju.
ka jijak u krueng keumeung jak manoe.
leupah rimueng jak u krueng.
dipeulandoek pi ka jipajoeh eungkoet ladoem.
troek jiwoe rimueng di krueng.
na tinggai saboh treut teungoh ji ab.
ban ji eu le rimueng peulandoek ab eungkoet.
laju jiplueng bagah bagah sira jikheun.
ban jideungoe su rimueng ka rab that keunan.
leugat jicoek eungkoet bube nyang na tinggai.
laju jibaplueng jipeuek coeng kayee.
bak kayee nyan na reuhung sama teungoh bak.
sira ngon jipajoeh eungkoet jipeunyam nyam ceb ateueh rimueng.
ji eu le rimueng meunan.
jikeumeung seutoet pi han jeuet jiek kayee.
jijak leugat jak seutoet cagee.
hana jarak jijak laju ka meuteumee.
nyan pat na sibak kayee jimeu eumpung linoet raya lagoe na.
tajak aleh taek le gata.
tabri dikee meungsaboh teugoek mantoeng meungnyo na jimeu ie.
jideungoe le cagee peuneugah rimueng meunan.
jiba le rimueng ubak kayee nyang jiek le peulandok bunoe.
ohban ka rab troek keunan.
laju ka leumah ji eu le peulandok.
nyoe teuntee jikeumeung yue jak wiet kee bak cagee le rimueng sibajeuengkeu.
na dum siploeh deupa treuet hana lom trok bak peureudee kayee yohnyan leugat peulandok marit.
uroe jeh kameu utang bak kee cagee puteh.
peue kakeumeung bayeue jinoe ngon cagee itam.
ban jideungoe le cagee narit peulandoek meunan.
yoehnyan leugat ka beungehji keu rimueng.
jiba kee keunoe jikeumeung bayeue keu utang.
yoehnyan leugat jilumpat ateueh takue rimueng.
ban jikaloen le peulandoek rimueng ngon cagee ka jimupake.
dijih teuma jigrob laju di coeng kayee nyan jiplueng ho laen.
irigasi geukheun le ureueng geutanyoe aceh.
watee geukheun neulhoeb teusawoe lam pikeran geutanyoe.
nakeuh saboh jeuneh alat ngon theun ie.
alat nyan geupeuget nibak dua greh kayee atawa bak u.
teuma geugloeng blahnoe blahdeh bak saboh lueng atawa bak saboh krueng.
oh lheuh nyan geususoen teuk kayee atawa bak pineung.
geukaleueng bak kayee geugloeng bunoe.
teuma ie pi meu theun jiulak.
jiile ret lueng ubit u dalam blang.
lagee nyankeuh nyang meugamba lam pikeran geutanyoe.
teuma peuekeuh irigasi krueng jreue lagee nyan cit.
nakeuh saboh neulhoeb nyang paleng rayeuk di aceh meungnyoe tabandeng ngon neuhoeb neulhoeb laen nyang na di aceh.
neulhoeb nyan geupeuget gab that nibak seumen.
goet ngon koeng hana saboh treuk.
irigasi nyan teumpatji di kabupaten aceh rayeuk dalam keucamatan indrapuri.
na leubeh kurcung batee ngon kota banda aceh.
meukeusut peumeurintah geupeuget irigasi nyan.
geukeumeung tingkatkan peutanian di aceh rayeuk.
bek lagee cara jameun dilee sabe.
pula pade preh ie ujeuen.
seudang di teumpat laen watee mu ue na ie.
ngon sabab nyankeuh jeuet geumu ue dua goe sithoen.
musem mu ue meugantung bak ujeuen.
kakeuh mu ue pi bre.
kadang kadang pi hana jadeh.
saba ie tok geuharab di langet.
peue sabab peumeurintah geutanyoe geumen abeh bak buet nyoe.
tujuan nanggroe geutanyoe nakeuh mangat makmu rakyat.
bit bak peutimang dua krak narit nyoe.
peue gobnyan peugawe atawa rakyat.
le that peng ka geulhoem bak peuget irigasi nyan.
teutapi koen peng habeh nyang geupike meulaenkan buet beuhase.
asai neulhoeb nyoe ka lheuh.
di aceh rayeuk jeuet geumu ue dua goe sithoen.
pula pade le that hase.
peu lom pade baroe jinoe lagee pb.
peulita dua dan laen laen lom.
meulhoe ngon pake laju ka reuda.
jinoe loen harab geutanyoe tabantu peumeurintah ngon tabeudoeh beusare tapula pade sithoen dua goe.
aceh makmu meuceuhu u luwa.
na sidroe ureueng ladang geujak dalam uteuen.
geujak koh kayee geukeumeung peuget rumoh.
di dalam uteuen ka geuteumee saboh cintra rimueng nyang jiboeh le gob.
bansare ureueng ladang troek geujak keunan.
yoehnyan ka jimeuhei laju le rimueng.
neutuloeng si at uloentuan ka meukeumat nyoe pat.
han jeuet loen teubiet le.
neubuka si at pinto mangat loenteubiet u luwa.
ban geudeungoe kheun rimueng meunan macam.
pakri kayue peulheueh droekeuh bak kee.
euntreuk oh ka leupah keu u luwa.
jideungoe le rimueng han geutem peulheueh.
dumnan didroeneu ka neumupayah neutem tuloenglon.
pane patoet lonpubuet angkara ateueh droeneuh.
jinoe koennyo kakheun meunan sabab mantoeng keu lam cintra.
bit bit hai teungku han lenkab droeneuh.
meunghan neupateh jeuet neupeusumpah loen barangkapat.
mengnyooe loenkab droeneuh nyankeu neueu teuma.
bubek loenteumee raseuki peuet ploeh peuet uroe.
geudeungoe le ureueng ladang kheun rimueng meunan.
ngon sujih pi geudeungoe mameh that.
boeh meung bit bit han kakab kee.
cuba ci kameusumpah dilee mangat kupeulheueh keuh.
teuma dirimueng pi laju ka jimeusumpah.
ngon keuramat barangkasoe nyang keuramat.
meungnyoe ubah lagee loenmeujanji nyoe beujitoebloen le le naleueng lakoe.
teuna di ureueng ladang nyan pi leugat geupeurab geubuka pintoe cintra.
meugeureubum treuk leugat rimueng jitajoe u luwa.
han jan sapeue sit laju jimat bak jaroe ureueng ladang sira jikheun.
hai manusia nyang hana akai.
teuma jinoe keureuna kee pi ka deuek that.
sabab ka lhee uroe hana kupajoeh sapeue.
ka meukuroengkuh dalam cintra yang jiboeh le bangsakah.
han jeuet han kah meuseuti kukab keu eumpeuenku.
ban geudeungoe le ureueng ladang narit meunan bagoe.
han jeuet ta eu le meugeudoek geudoek badangeuh bak geudoeng.
bit pi meunan geupeukreueh ate geumarit.
peue ro tutoekah ulak alek raya.
bunoe ka lheuh kameusumpah kakheun han kakab kee.
teuma jinoe oh iheuehkeuh u luwa ka kaputa laen macam.
kheun rimueng atra sit ka kupeugah bak kah.
teutapi kawoemkah biek manusia ceulaka nyang elanya kee.
jijak boeh cintra bak ret kujak jak.
sampoe deuekku troek lhee uroe.
nyankeu jinoe ka patoet kutueng balah.
seuoet ureueng ladang hana jan ku dikee kakab le kah.
adak barangkaho pi dikee kutem jak meu ukoem.
kheun rimueng boeh adak tajak meu ukom pi pakoen teugoe.
pakri bak atekah watee troek bak hakim ka meuhat meunangkah.
bak soe teuma tajak meu ukoem.
seuoet ureueng ladang tajak meu ukoem teuntee bak hakim nyang ade.
ureueng ladang ngon rimueng ka geujak mita ukoem.
sira geujak meuteumee ngon sibak bak pisang.
teuma ka geungadu droegeuh ubak bak pisang.
kheun bak pisang bit jeuheuet that akai manusia.
dikee pi kalheuh kurasa buet manusia.
keu jimeutu doeng oh watee ujeuen.
pucokku jikoh jipeuget keu oen baloet timphan na mangat tarek pruetji.
jjantongku jicoet jitaguen ngon pliek.
sabab nyan bak kupike le kee patot that gata teuku rimueng takabjih tamamoeh mamoeh.
ban jideungoe le rimueng peunutoh hakim bak pisang.
teutapi diureueng ladang maken meutamah teumakotgeuh lagee raya.
yohnyan leugat geumarit bak rimueng hana beutoei ukoem lagee nyan.
keudeh tajak mita hakim laen.
yohnyan laju ka geumeujak banduwa bak hakim laen.
teuma ka meuteumee sibak bak u.
jikheun le bak u dikee pi bube na kuthee.
hana laen nyang jeuheuet dum peurangeui manusia.
bit bit manusia jeuheuet that ateuch rueng doenya nyoe.
keu kee pi jai leupah ekna jipubuet lalem.
watee reuloeih binteh jambojih sabe oenkee jijak cok jipeuget keu bleuet.
tukoekku jitoet keu kayee mangat masak meutan darahjih.
pucoekku jipeuget keu oen keutupeb.
meujan jan jipeuget keu jinu.
keureumeuhku jibri keu eumpeuen manok.
bakku jipeuget keu alat rumoh.
keu jeumatan na roet jak leumoe u blang.
keu keulike taloe idoeng keubeue.
oh kuingat sapeue pi tan guna manusia keu kee.
lam suntoek sabe jielanya kee.
nyankeuh sabab jinoe ka patoet jih tapoh bumate.
ban geudeungoe le ureueng ladang meunan.
laju geukheun lom bak rimueng.
hakim nyoe hana lom kuteurimong.
hingga meuteumee ngon saboh bui meureugoeh laju geupeuek dawa.
jikheun le bui bube na jeuheuet hana lawan dum jeuheuet manusia.
dikee hana toem pi kupeukarujih.
adak watee deuekku pi kujak cungke birah birah keudroeku.
meujan jan kujak u blang.
peue ro nyang han mee ji eu kee.
sit troek le manusia meukawan kawan jime suda.
jime leumbeng kueh pat pat nyang ngon peudeueng panyang.
meujan jan beude beude jime.
padum le kawoem kee nyang ka mate.
keunong suda jitoeb ngon leumbeng.
teungoh malam kujak nyan pi ka jluem jiek u coeng coeng kayee jime ngon leumbeng jikeumeung jak poh kee.
teuma dumnan dijih jielanya kee.
teutee ka wajib that jih tapoh bumate.
teuma kheun rimueng peue haba teuma lom a.
ban lhee kheun taloe gata.
pakri han jeuet lom gata kukab.
seuoet ureueng ladang hakim nyoe pi hana kuteurimong.
peue hakim meunan brat siblah.
jak tajak bak hakim laen.
kheun rimueng bak hakim laen pi jeuet jak udeh.
lanja banduwa gobnyan geujak bak hakim laen.
di teungoh ret ka meuteumee saboh peulandoek.
oh ban jikaloen le peulandok sidroe manusia jak meuikoet ikoet ngon rimueng.
manusia di keue rimueng di likoet.
peue tajak meuikoet ikot nyan.
ban laku sang na peukara.
peurab laju keunoe mangat kuhukom beu ade silagoe lagoe na.
teuma banduwa geu ka geupeurab bak peulandoek.
tanyong peulandoek peue peukara cuba tapeugah.
teuma dirimueng laju jipeugah niphon awai hingga akhe.
ban jideungoe le peulandoek kheun rimueng meunan.
laju jialeh haba bak ureueng ladang.
nyoe meunan digata lagee peuneungah rimueng.
seuoet ureueng ladang nyo teuku waki.
get get loen peulheueh jih.
malengkan jeuet keu haba peuingat keu gata.
peukara nyoe bit bit hana padum na brat.
teutapi mangat bek jikheun le gob kee hana ade ku ukoem gob beurang beurangkaho.
sabab nyan han jeuet han meuseuti kujak pareksa teumpat toeh asai jeuet peukara nyoe.
kadang kadang bit bit gata nyang salah.
mangat bek ta upat kee singoh lusa.
nyang get tajak dilee tabs kee bak teumpat phon tapeulheueh rimueng nyoe dalam cintra.
bit bit meukeunong that bak ate rimueng.
lanja ka troek bak cintra.
bunoe teumpat toeh tadoeng gata.
seuoet rimueng loen di dalam.
kheun peulandoek nyan ka beuna.
boeh cuba ci dilee siat.
banduwa gata tadoeng bak soet bunoe maseng maseng.
dirimueng jitajoe laju leugat u dalam cintra sira jikheun.
teumpat nyoe loen loendoeng bunoe.
kheun peulandoek nyan pi ka beutoei.
teuma bacut treut preh dile.
tadoeng sinan dilee bek tateubiet.
pakriban digata hai ureueng ladang.
yoeh masa digata tabuka pinto.
ngon jaroe tih tamat bek meunan.
cuba dilee taci toeb pintoe cintra nyoe siat beuget.
ureueng ladang geupeurab keunan geutoeb pintoe ngon geulhom tok.
kheun peulandoek nyan nyoe lagee soet nyan.
seuoet rimueng dalam cintra nyoe.
tanyong peulandoek lom boeh adak tateubiet gata teuku rimueng ek leupah teuh.
kheun peulandoek boeh preh dilee.
euntreut takheun kee hana ade.
digata bunoe pat teuka teuh hai ureueng ladang.
seuoet ureueng ladang nyan retnan.
seuoet ureung ladang loen keumeung jak keunan.
digata tajak laju ho nyang takeumeung jak.
bek le tapeuduli keu rimueng nyoe.
teuma lom singoh singoh beuteu ingat teuh that.
tapubuet digata bube buet droeteuh laju.
nyoe sigoe nyoe beujeuet keu peungajaran keu gata siumu udeb.
tawasiet beutroek bak aneuk cucoteuh.
teuma dikah hai rimueng bahle di sinan keuh dilee kapreh troek ureueng po cintra.
kagrob grob pi di sinan sit.
dikee pi ka kujak woe.
yohnyan leugat dipeulandoek pi ka jijak woe.
diureueng ladang pi hana le geujak mita kayee.
sabab uroe ka seupoet laju geuwoe bak ret ueh bunoe geujak.
bak siuroe meusapat bube na meulatang uteuen.
seureuta meulatang laen laen lom.
di dalam kawan nyan pi na sit peulandoek sajan.
bandum jih nyan jimeuduek dalam saboh uteuen.
jipeuduek pakat pakri laku keu buet singa.
sabab jih kha that that dalam uteuen nyan.
geunab nab uroe jipeukaru meulatang laen dum.
jitiyeueb poe peue ban saboh rimba raya.
ngon sabab nyan bube na meulatang uteuen bandum abeh soesah.
meujan jan rhoet lam lam uroeng dum meugule gule.
jimita akai ho ret ek lheueh jih nibak bahya.
maseng maseng dum jimupeugah peugah pakri ban nyang leumah dalam pu euet droejih.
oh lheuh ka rata jimarit sigoe sapo.
teuma dipeulandoek pi jibeudoeh bak jiduek.
jiek ateueh saboh tunggoek kayee nyang manyang.
laju jimarit sira jiboet jaroejih mubri saleuem.
assalamu alaikum wahe bube na kawoem loen seureuta syeedara len nibak biek meula tang gle.
uloen keumeung marit bacut ngon gata bandum di dalam hai buet geutanyoe ngon singa ceulaka ba.
dalam pike loen na leumah saboh akai nyang jroeh that.
jinoe tabeudoeh bandum geutanyoe tajak ubak singa.
tapeugah dijih bek le jipeukaru peukaru geutanyoe.
teuma lagee keu eumpeuenjih ta angkee le geutanyoe rame rame tabri siuroe saboh.
sangkira ek mupakat bak gata bandum lagee loen kheun nyoe.
bandum meulatang uteuen jirasa meukeunong that bak atejih lagee kheun peulandoek.
yoehnyan laju jiseuot rame rame mupakat.
bandum meulatang nyan jibeudoeh jijak meukawan kawan laju bak eumpung singa.
ban jikaloen le raja singa meulatang dum jijak keunan rame rame.
jisangka teuntee meulatang nyan jikeumeung jak muprang ngon jih.
sabab nyan ka jiteubiet leugat u luwa eumpung.
kawan meulatang uteuen dum jipeutuwa le peulandok.
jihkeuk nyang jak di keue jiduek ateueh ulee gajah meureugoeh.
na dum lhee boh keubeueng tanoh treut ngon teumpat jidoeng singa.
laju peulandoek beuoet jaroe jimeuhei ampon.
sira jikheun ampon tuanku meuribee ampoen.
kamoe namiet harab ubak declar tuanku nyang raja dalam rimba raya nyoe.
lheuh jihei ampoen ngon jiboet jaroe.
teuma leugat jipeugah lage nyang ka putoeh dalam pakat rame bunoe.
sira jikheun bek le tuanku neulet let kamoe lagee nyang ka ka.
teuma seupeureuti hai makanan droeneuh.
siuroe saboh kamoe nyang euntat keunoe u hadapan tuanku.
ban jideungoe le singa meunan kheun peulandok.
peue bit bit nyo lagte kakheun nyan.
atawa ka keumeung meuseunda ngon kee.
marit peulandok ampon tuanku raja diyub alam nyoe.
hana patoet kamoe meuseunda ngon droeneuh.
keureuna kamoe saboh sipheuet namiet.
meungnyoe kamoe ubah janji meuhat ek neu ukoem ban ban nyang neugalak.
jideungoe le singa meunan bagoe.
leugat ka jikabui lagee nyang jilakee le meulatang nyang rame.
lagee meukeusut kah ka kuteurimong.
phon singoh beungoeh dikee hana le kupeukarukah.
teuma makanan kee abeh treb oh watee bu uroe beutrok ka euntat.
kucicah trok bak aneuk mirahkeuh.
bandum meulatang pi ka jiwoe maseng maseng bak teumpat droe.
jimeusapat lom bak teumpat baroe.
ban sare ka abeh meusapat.
janji geutanyoe baroe ngon singa beungoh nyoe phoen tajak euntat makananjih.
teuma jinoe kutanyong bak gata bandum.
soe nyang get jak keu eumpeuen beungoh nyoe.
seuoet bui bek kee beungoh nyoe.
bahle tayue jak si rimbee.
kheun rimbee dikee kumeutanggoeh sibuleuen treut.
get tayue jak rusa keu eumpeuen beungoh nyoe.
jaweueb rusa pakri sit kee nyang leumah takaloen.
lutong lutoeng pakoen han tayue jak.
marit lutoeng oh dum dikah han katem jak.
dikee kon han sit kutem.
maseng maseng han jimeutem tem.
haba lagee nyan bandum hana keumah.
nyan alamat nanggroe keumeung binasa.
meungnyoe meunan na leumah bak kupike le kee.
soe soe nyang keunoeng jikheun le camci nyan keu nyang jak.
lagee nyang jipike le peulandoek.
bandum han jeuet jimeudawa le.
jikheun meunan le peulandoek sikrak krak.
sira jitunyok ateueh meulatang bandum sigoe saho.
pat pat nyang keunoeng jak.
bak camci uroe phon ka keunoeng ateueh lutoeng.
leugat jijak keu eumpeuen singa.
na nyang keunoeng glueh atawa rusa.
na sit meujan jan nyang keunoeng lutoeng lom.
tieb tieb nyangka keunoeng jikheun le camci.
bandum han jeuet meudawa le.
bak siuroe aleh pi silab.
aleh pi silab hana jan jipike dilee.
oh ban jicamci troek bak jikheun jak.
oh ban jikeumeung peulumpat ho laen.
leumah ji eu le cagee.
meu ilat that gata teuku waki.
pakoen takeumeung peugrob ateueh kee.
bak watee nyan teuku waki ka gadoeh rancak.
ka keunoeng jak u ateuch droe.
yoehnyan leugat ka teuduek teuseupoek pucat ngon muka.
hana sapeue jeuet jimeututoe le.
na dum ceh ranub sigapu ka teuduek hana le teu ingat keudroe.
teuma jimarit bui peue lom taduek.
euntreut keureuna gata mupaloe kamoe laen ngon singa.
ie mata teuku waki tijoeh saboh saboh titeb teu ingat keudroe.
sira jimita ilah ho roet leupah nibak bala.
sabab han jeuet jiduek le treb di sinan beungeh meulatang laen teuma laju jibeudoeh.
saboh langkah u keue limong langkah meusuroet u likoet.
hate teumakot lileh ie mata.
hingga ka jula uroe ka leupah nibak hat tanggoh hana sit lom troek peulandoek ubak singa.
keureuna laloe jimeu ayeum bak ret ueh.
takalonkeu singa ka beungeh lagee peue peue sabab ka deuek jih silagoe ekna.
ohnoe uroe hana lom jipajoeh sapeue.
mata uroe ji ka rab coet.
ban ji eu le peulandoek ka jula that.
yoehnyan leugat ka jijak bagah bacut.
oh ban meuteumee saboh kubang.
teuma leugat ka jiseumpom droe dalam leuhoeb.
jigule gule hingga meuluteng ban saboh badan.
geureubam geureubum laju bak teumpat singa.
oh ban troek keudeh sit jikaloen singa teungoh jiteumeugom wie uneun.
jirungkhom peue peue nyang meurimbah.
jipeurab leugat sira jiboet jaroe ngon jimeusu meuh ueh meuh ueh.
teubiet naphah seunanyan hameh sira jikheun ampoen tuanku meuribee ampoen.
bek neumarah keu loen saboh namiet nyang hina.
sabab koen keureuna teukeusyh ak droe loen.
jeuet keu lambat lon teuka.
sit ka suboeh that hai raja loen beudoeh sideh.
meukeusut loen na rijang troek keunoe.
hana laen meulingkan keureuna ampon tuanku.
han jeuet meuloen ingat pi keureuna.
diloen hai raja hana laen nyang loen pumeulia malingkan droeneuh sidroe.
bekkeu neupike panyang that that le.
kadang droeneuh pi ka deuek that sabab ka coet uroe hana lom neumakeuen.
bekkeu that neuhaloeh ngon neupike.
meungsaboh babahneuh pi kadang tan.
teuma nyang patoet that neupike.
hanco hateloen oh loen ingat.
kadang hana padum treb le.
pakrikeu kamoe watee hana le droeneuh.
yohnyan kheun singa peue nyang meukeusut kah kapeugah nyan.
seuoet peulandoek hai raja meutuah.
teumakoet that that ulon tuan.
han loen tune singa saboh raya silagoe ekna.
sijanyoe meuteumee bak ret teungoh lonjak keunoe.
sang sang hana sagai jithee na droeneuh nyang raja dalam uteuen nyoe.
nyang kamoe seumah ngon kamoe pumeulia geunab nab uroe.
kheun singa saboh singa kapeugah.
peue na jikheun bak kah.
jaweueb peulandoek ampoen tuanku meuribee ampon.
bit nyoe hana lontune sigeulanteue lheue keu.
oh ban meuteumee ngon uloen tuan jitanyong leugat.
ho kakeumeung jak nyan ro dikah.
teuma uloen tuan peugah loen keumeung jak keunoe.
ohban jideungoe meunan sira ngon beungehjih.
jikheun bak uloen tuan hana laen raja dalam uteuen nyoe malingkan kee.
sira jikheun nyan jiceumaroet lagee raya.
pane aneuk lem palehkeu teu eungkak eungkak teuka keunoe ubak teumpat kee.
teuma uloen tuan peugah laju.
dikamoe hana le laen raja dalam uteuen nyoe malingkan tuanku.
jih nyan meung ulon turi pi hana.
sabab nyan meutamah beungehjih laju laju.
jiteugom leugat ateueh uloen tuan.
adak meungkoen bagah uloen tuan syen u geunireng.
hana meuhat troek pi lonjak keunoe.
japagab uloen tuan sira ngon jiceumaroet.
ulon tuan plueng laju geu reubam geureubum.
loen beu eut langkah lapan lapan.
muwoe woe mupalet palet ban saboh uteuen.
lhee seun meutajoe loen lam kubang meuseunom aneuk aneuk mata.
lom loen karat lagee raya alah hai bacut bacut treut rab meuteumee.
adak meungkoen loen langkah bintah.
hana meuhat lheueh loen keunoe pi le.
kheun singa lom boeh jinoe ho ka jih teuma singa nyang pagab kah bunoe.
seuoet peulandoek alah hai raja meutuah.
bekkeu neuingat le uloen tuan nyoe namiet nyang hina that.
kadang pi tuanku ka deuek.
teuleubeh goet neupajoeh leugat ulon tuan.
soe thee singa siceulaka paleh.
kadang sit eutreut troek jih keunoe jijak mupake ngon droeneuh.
bek euntreut neumupake ngon pruet soeh hana makanan.
nyankeu musoh kee nyang han jeuet han kupoh bumate.
kapeugah leugat pat na jih jinoe.
seuoet peulandoek pakri tuanku neujak seutoet jih sabab tuanku pi la eh that hana lom neumakeuen.
marit singa kupeugah bak kah.
seulama hana lom mate kupoh musoehkuh nyan.
sikali kali han kukab kah lom.
teuma nyang get kapeugah jinoe ho ka jijak musoeh kee nyan.
bunoe jipeugah bak loen tuan.
jih na jipreh bak saboh moen nyang lhoek that blahdeh uteuen nyoe beuji utak utak jih.
meungnyoe ka lheuh kupoh jih euntreut.
marit singa lom boeh bek le treb kajak leugat kapeuleumah keu kee pat jiduek aneuk lem paleh nyan.
kukeumeung jak cah cah beuji utak utak jih.
meungnyoe ka lheuh tupoh jih euntreut.
jijak meuikot ikoet ngon singa ubak moen nyang jipeugah bunoe.
hana treb leugat katrok bak bineh uteuen nyan.
lanja jikheun le peulandoek ubak singa ampoen tuanku.
han uloen tuan jeuet jak le.
nyan pat jih dalam moen nyan.
sira jpeutunyok ngon jaroe ubak saboh moen nyang lhok that.
bahle neujak droeneuh dilee neumat bak jaroe uloen tuan seureuta neujeungeuk leugat u dalam moen.
disinga pi ka jipateh lagee kheun peulandoek.
laju jimat bak jaroe peulandoek.
sira jijak u b neh moen.
oh ban sare jiglieb u dalam moen sit ka leumah leugat saboh singa raya that that di dalam moen.
na saboh peulandoek jimat bak jaroejih.
yohnyan leugat marit peulandoek alah hai raja jroh.
bek neumeulalele jeh neukaloenkeu singa ceulakakeuh rayaji that that.
jeh neu eu peue jimat bak jaroejih.
ka jiteumee saboh syedara loen.
bek le hai raja neupike panyang.
neutiek leugat uloen tuan u geunirengneuh.
beu awai droeneuh ateueh jih.
jideungoe le singa narit peulandoek meunan.
leugat ka jisaling peulandok u geun reng geureughum.
leugat jiteugom u dalam moen.
han jeuet taingat le pakriban mangat atejih oh ji eu singa ka meuseumpom dalam moen han jeuet jimeu ungiek pi.
yohnyan leugat jigrob jitinjak tinjak ngon jisurak lagee raya.
jiplueng leugat bak teumpat meuhimpoen dumna meulatang uteuen.
peue hana ta jak ubak raja singa.
jikeumeung muwayang ngon gob laen.
meungnyoe ngon kee peue jikeumeung meucuca.
teuma jikheun lom sira meudhoet peue lom kaduek dum.
pakoen han kabeudoeh kajak angkoet aneuk batee.
hana ka eu singa ka mate kusinyok le kee lam moen.
bit bingong silagoe na dum.
meulatang laen deungoe kheun peulandoek meunan.
peue hana jikabteuh digata le raja singa.
nyang ku eu ka tawoe.
seuoet peulandoek ngon meundeungkeng raya nibak bunoe.
bit klo aneuk lem paleh dum.
ka tapeugah singa hana le.
ka taseumpom lam moen le geutanyoe sabe jitanyong.
bit kuteumee trom han saboh kawan.
kheun lutoeng peue teuku waki na tamu pake ngon singa.
seuoet peulandok nyang kupeugah peue sit.
teuma dimeulatang laen pi oh ban jideungoe teuku waki meujuara.
leugat ka jisudi pakriban phoen nyang jeuet keu roeh bak tamupake.
oh ban troek kee keudeh singa sigeulanteue l heue keuh.
sit jibeudoeh laju jitajoe jikeumeung teugom kee.
kroeb kumat bak cruk takuejih.
kuputa le ban saboh nyan.
peue kakliek kukheun le kee.
padum na le ka ngon kee kapajoeh le kah.
jinoe kupeuseb breueh ma keuh.
kusinyok sinyok ban saboh nyan.
hoho nyang kuseumpom bandum jeuet kubang bube be raya.
dikee pi jipoe leuhoeb leuhoeb bak bak ruengkuh.
abeh meuluteng ban saboh badankuh.
nyoe euntreut bandumkeuh kajak seumanoe kee.
meung soe soe nyang han tem jiingat keudroe.
jimeulawan rab teulheueb aneuk jaroekuh.
seun seun sigoe tam le kutampa.
teubiet meuk matajih na lhee naleh tabu.
treb silagoe ekna jimeureupah ngon kee.
rab rab kulakee bantu teuma teuingat laju keu moen.
meungkuhue jih treut leugat keunan lagee asee hue kulet.
meugruh gruh luka rueng rueng jih.
oh ban rab bak bineh moen.
peue lom nyang kapeutahe droekeuh teuma dum.
peue han kajak leugat kadoe ngon batee.
mangat bek jeuet jiteungoh le.
bah mate jih di sinan.
bandum meulatang uteuen nyan pi leugat jimuplueng ubak moen.
bandum jipantak u dalam moen.
sampoe rata santeuet ngon tanoh laen.
oh lheuh mate singa nyan bandum meulatang sit ka mangat that ate.
macam macam narit jipujoe teuku waki.
teuma dipeulandoek pi jijak u krueng jigulam le gajah.
troek u krueng jidoeng bak bineh reuleueng.
troen meulatang laen dum jak cok e seumanoe teuku waki ngon ji uet leuhoeb dum ban saboh badan.
oh lheuh manoe teuma maseng maseng bandum ka jiwoe u bak teumpat droe ka seunang silagoe na.
bak siuroe po peulandoek niphon beungoh hingga ka coet uroe hana lom meuteumee eumpeuen.
boh beulangan pi meusaket that.
sabab ka roeh jijak lam uteuen nyang hana timoeh bak beulangan.
teuma jijak laju laju mata sesoe wie uneun lagee mata pancuri.
jikaloen kadang pat pat na leumah bak beulangan.
boh boh barangkapeue pi jeuet.
teutapi hingga ka troek watee leuhoe hana sapeue pi na meuteumee lom.
na sikeujab lheuh nibak nyan.
peulandoek jijak trok bak bineh krueng.
teuma oh ban leumah jikaloen ie ile.
ate peulandoek pi na meunyum mangat bacut.
bahle kutren dalam krueng kujak keumeukueb.
kukueb udeueng udeueng kadang ek meuteumee meusigantang.
lanja jimita teupin jikeumeung troen u krueng.
oh troek u bineh krueng laju jitamuek dalam ie na keu oh teuoet.
seun seun jikueb seun seun jibeuoet jaroe hana peue laen nyang mtuteumee.
meulengkan siseuek dum nyang na meukeumat bak jaroejih.
na masak bu siare breueh ka peulandoek keumeukueb.
meungsa boh aneuk udeueng pi hana lom meuteumee.
nyangsa udeueng jiplueng plueng ban saboh krueng.
meujan jan jiloeb u yub batee raya raya.
hana lawan saket ate peulandoek keu udeueng.
sabab han jiteu mee jikueb.
oh jikeumeung keumeung drob le peulandoek cru jitajoe lam thoek.
bit bajeueng that udeueng ceulaka.
ka eu keuh kupeugah bak bubrang mangat jikueb beuabeh.
sira jimup et mup et sira jikueb laju udeueng.
nyan ho kakeumeung plueng lom.
nyoe koen meung kumamoeh treut laju.
sira jikheun meunan laju jitarek jaroejih dalam ie jikeumeung pajoeh udeueng.
oh ban jikeumeung ab meungjikaloen treuk ka koen udeueng.
ka ji eu saboh sipoet leumoe.
han tatupeue le pakriban beungeh peulandoek ngon jiceumaroet.
kukueb udeueng keupeue nyang meuteumee jih.
lheuh jirhom sipoet nyan u darat.
jiteukui lom jikeumeung kueb laen.
meungteutapi sapeue pi hana meuteumee.
ho nyang jijak jih abeh jiplueng udeueng dum ngon meugara nyang na tinggai sit meung sipoet.
nyang na le sit meung meulatang batee paleh soem dum.
meu eue meu eue ban saboh krueng.
abeh jiplueng udeueng geutanyoe jijak peukaru le jih.
dalam kawan sipoet nyang le dalam ie.
na saboh sipoet leumoe nyang le that akaijih.
oh jideungoe narit peulandoek meunan bagoe.
yoehnyan le jijaweueb boeh peue nyang mup et mup et teuma.
lagee inong geutaleuek seupoet mameugang.
gata kueb udeueng oh han tateumee tapubeungeh droe keu gob.
oh han ek puta lungkee taputa oen punyueng.
lagee ureueng hana lawan sare.
ban jideungoe kheun sipoet meunan.
dipeulandoek pi maken beungehjih that.
soe teuma keumeung lawan kee.
pane ureueng nyang meutoeb ulee u langet.
oh dum rimueng nyang jitakoet le bube na meulatang laen.
oh troek ngon kee gadoeh ah jih sit.
ngon kah nyang meuseuek meuseuek treuk kee kumalee.
seuoet sipoet han mee digob geumarit narit teukaboe lagee nyan.
teugoe takaloen kee meuseuek meusuek.
ngon gata nyang caca pi han kutuka.
peue tatem teuma muplueng plueng mube be ngon kee.
jaweub peulandoek po nyoe lakee mube mube ngon kee saboh langkah kee han troek sibuleuen ka eue.
kheun sipoet lom boeh trok.
jaweueb peulandoek pajan teuma katem muplueng muplueng ngon kee.
dikee meungtaloeku ngon kah pi hom.
si talo kaboeh nan kee.
kheun sipoet hai bit ro nyan.
seuoet peulandoek lom dikee meungnyo taloe kumuplueng plueng ngon kah.
saboh gajah kumeutaroh kubri keu kah.
teuma dikah peue kabri meungnyoe meunang kee.
jaweueb sipoet meungnyoe meunang gata.
gata caroeng lom pi teuga.
nyankeuh baroe kupateh bit bit gata nyo waki raja.
kheun peulandoek boeh pajan teuma jadeh katem geutanyoe tamuplueng plueng.
kheun sipot bak kee bek tatanyong.
kheun peulandoek lom boeh koen meunan.
uroe nyoe dikee han keumah.
sabab na buetku bacut di rumoh.
meungna umu lusa raya uroe rabu.
ka jadeh geutanyoe tamuplueng plueng.
koen di kuala sideh tabeudoeh.
keudeh tapiyoh u pucoek krueng.
kheun peulandok boeh ka jadeh.
meungnyoe meunan dikee kujak woe dilee siat kujak peukeumah buet na bacut nyan lusa raya bek le mubalek balek.
lheuh nyan dipo peulandok geuteungoh leugat u darat.
ban leupah peulandoek bek lale dipo sipoet geukrah le bube na kawom keurabat droe.
jipeugah uroe rabu lusa ka jadeh tamuplueng plueng ngon peulandoek.
niphon di mieng kuala hingga troek u pucoek krueng bak ie meurhek rhek bandum jiatoe kawan sipoet.
maseng maseng jibri narit peuingat.
oh troek ba uroe tanggoh.
ka jadeh mube mube watee jimeuhei le peulandoek.
bek sagai sagai ka seuoet di likoet.
meung nyang rab ngon jih pi bek.
sabe watee jimeuhei kaseuot nyang kawan di keue jih.
kada siploh deupa atawa limong deupa.
bahle bak teubiet ciretjih jiplueng.
oh sare ka keumah jiatoe.
ngon j peugah macam macam narit peuingat.
teuma uroe bak tanggoh pi ka troek bak uroe rabu.
dipeulandoek pi ban beungoh ka troek jijak bak mieng kuala.
lanja jidoeng bak bineh lubok ngon jimeuhei.
ho ka teu ro teuku sipot.
seuoet sipoet nyoe pat loen teuku waki.
katroek teu oh bek lale meukeumah leugat mangat tamuplueng plueng.
haba keudeh keunoe pi ka keumah.
teuma yoehnyan lanja geucok langkah sa dua lhee.
disipoet mupayah jih tan bube nan buet.
jiduek keu droejih bak soet.
po peulandok plueng ngon teubiet ciret ciret dalam uteven seuthi bineh krueng.
meujan jan jigrob limong nam boh langkah.
na saboh linggong ka jiplueng taloe bineh reuleueng teuma peulandoek jimeuhei sipoet.
teuku sipoet ho ka teuh.
teuma jiseuoet le sipoet kira kira na siploeh deupa di keue peulandok.
nyoe pat keupeue nyang karu that.
oh ban jideungoe le peulandoek sipoet seuoet di keue jih.
aneuk lem paleh teuga raya jiplueng.
ka leupah jih u keue.
bek lale jikarat le ngon meutaga.
troek bak saboh linggong treuk ka jiplueng.
jimeuhei lom le peulandoek o.
jiseuoet le sipot di keue peulandoek na kada dua ploh deupa.
hingga meunan meunan keuh sabe.
jeueb jeueb saboh linggong peulandoek meuhei le sigoe.
nyang jeuet seun jimeuhei sabe jiseuoet le kawan sipoet nyang di keue.
na sit nyang lhee atawa peuet deupa.
seun seun jiseuoet sabe di keue.
dipo peulandoek pi ka jikarat ngon pitamjih.
meujan jan reubahjih mupunyo punyo lam rangkeuem.
jibeudoeh sinan jiplueng lom teupingkom pingkom.
troek bak saboh lingong nyang jioeh that.
lam ate peulandok leumah akai sulet.
lanja jikoh aroeh taloe pantoen.
hana le jiplueng plueng taloe reuleueng krueng.
oh ban ka troek bak bineh krueng blahdeh.
oh ban jideungoe jiseuoet le sipoet nyo ho ku e.
sideh di keue na lhee ploeh deupa.
euntong na kuplueng kukoh pantoen.
adak sit ka paloe raya.
meuhat ka jarak that tinggai kee di likoet.
meunankeu sangka po peulandoek lanja geuplueng lom ngon cuen maruen.
hingga jeueb meuteumee linggong krueng.
sabekeu peulandoek han toem le jiplueng taloe bineh reuleueng.
lam simasa jipeungeut sipoet sabe jikoh aroeh.
teutapi bit dumnan lam simasa sit po peulandoek tinggai di likoet sabe.
hingga trok u pucoek krueng.
disipoet ka awai ka na sinan.
oh ban trok peulandok lanja jitanyong.
peue treb that di likoet.
hana meujan jimarit pi dipeulandoek lanja reubah meuseumpom pula pingkui.
hek jih silagoe lagoe na.
meung naphah han jeuet jipeulheueh le.
bak uroe nyan ka teutab po peulandoek talo muplueng plueng ngon sipoet.
na sikeujab oh lheuh puleh jih nibak pangsan.
teuma jimarit bak sipot hai teuku sipoet hai.
jinoe kee ka taloe bak muplueng plueng ngon gata.
meungnyoe gata na takeumeung tueng meuneunang bak kee.
haba nyoe bek sagai sagai jithee le meulatang laen.
meungnyoe tapeugah bak gob laen.
meuhat teuma kupeugah bak raja.
teuma gajah pi meuhat han kubri.
teuma jikheun le sipoet boeh ka han tabri peugah.
lheuh nibak nyan dipeulandoek pi jibeudoeh jiloeb lam uteun.
sira jijak mita le boh boh kayee peue peue nyang meuteumee jipajoeh sabab pruet jih ka deuek that.
ureueng jamee goh geuteuka lom.
goh jimanoe lom aneuk nyan.
peue lom kadoeng han kajak laju.
soe lom bayeue uang sikula.
bek kajak saho dilee sigohlom loenwoe.
geutanyoe beuna kense sikrak sapo.
bak siuroe dipeulandoek bak jijak.
si amin ka jijak beuet.
keu peue ka pubuet meunan.
lagee si puntoeng meuteumee jaroe.
rumoh gobnyan toe ngon rumoh loen.
gata toe that ngon gobnyan.
bek tapeutoe apui ngon meunyeuk.
astronot nyan tren u bumoe ngon seulamat.
hana get sagai ija nyan.
bek an tabeueut mengtagrak pi han ek batee teupula nyan.
peue ro ikhtiyeue bak geutanyoe.
tagrak dabeueh nyoe siat ateueh bahoe loen.
soe rika bungong bak papeuen meunasah nyoe.
laloe that mata gata bak ngieng rika bak binteh.
bit pi meunan awak nyan teuka lagee nyang jirika.
padum treb neuduek di lhokseumawe.
siploeh thoen tret londuek di sinan.
sitreb treb sit kon teu ingat teu sit keudeh.
jameuen di aceh le that geupuga lada.
oh geudeungoe haba meunan geupuga pake.
karu buet nyan sit kah nyang puga.
ladoem ureueng han geupateh haba nyan.
rumoh rumoh di gampoengloen habeh reuloeh.
kapai teureubang jipoe si u laoet.
gata tajak si u wie.
pane na si lagee nyan.
bek tapeudeuh gah droeteu kaya.
loen deungoe gah gata takeumeung jak beuet u jawa.
na jideungoe gah boh tuloe ube raga.
nyoe teupeugah bak gata mantoeng.
di india meugah le that ureueng mate keunong ta eut.
jilhat alee di coeng seulimeng.
jipoet angen ka sroet alee.
aneuk paleh bak jieh han jaga.
aneuk meutuah han payah ma pelihara.
asee paleh ek cit jimita.
coet buleuen ngon puteng sadeueb.
peue salah bak ureueng pubuet.
yoeh masa reuboeng han tatem ngieng.
oh ka jeuet keu trieng han ek le taputa.
adat panglima na taloe meunang.
bu keumeurui hana lom troek geuba u blang.
pakoen teumakoet teu keu gobnyan.
meunabsu meh moh meukawen dua.
menabsu krek krok jak maniaga.
awak ube be kai seupah.
kamoe meujak keumeukoh u blang.
peue digata na tajak keumeukueb.
ayah geujak ceumeucah u gle.
gobnyan ka leupah geujak seumeuseuet u paya kameh.
kamoe meujak seumeusek u lampoeh.
uroe nyoe le that ureueng seumawoek di kuala.
pat neujak ceumeuloe uroe nyoe dalem.
sadeueb keumeukoh le jimeukat di peukan.
ka eu peue bhah geupeugah di sinan.
soe loeb ija seulimoer loen.
ku eu hana tabeudoeh lom tajak seumayang.
bek kajak meualeh lagee nyan.
oh jitiek aleh mangat that takaloen.
hana timang jiplueng peuraho nyoe.
aleh pi na teutroeh teurusi di rumoh.
aleh hana gobnyan di sinan.
jak lam tamah keudeh aleh.
si agam jijak keumiet pade di blang.
na ureueng keumiet lingka rumoh gata beuklam.
jiduek di sinan jikeumiet jipreh troek barangkari.
beutapateh cit kheun ureueng tuha.
peulandoek sit hana jarak di sinan laju.
hana cit jra ji lom.
dikah sit kamita nyang mangat mantoeng.
sit mengkah nyang kheun keu kee peulandoek.
cit meunggobnyan nyang na peugah meunan.
pakoen did that diigata meuteumeung bagian.
nyan meuhat na urusan meungnyoe kapubuet meunan.
le that kutoeran bak bajee kah.
tayeuen nyan jipeuget nibak kunengan.
meunan pi jeuet sit hai.
si amat ka u laoet.
si ali pi ka u pasi.
bek kalakee peng bak loen.
droeneuh nyang mee peutroeh pinta.
meuroeh that buet aneuk nyan.
hana soe hiro ji le aneuk nyan.
ka teubiet ciret meuroeh roeh bak phaji.
bak teuneuroen blahdeh mubalek moto nyan.
bulee manok nyan na meukeununeng bak takueji.
soepoe manok lam kuroengan nyoe.
bajee toeh nyang talhat bak sungkoetan.
kamoe na meuteurimong peusanan keu gata bak ayahteu di gamping.
nyoe na harapan get pade thoen u keue.
peue ka lheuh urusan jeh digata ta uroeh.
hina di doenya eleumee tan.
hina bak rakan hana areuta.
ija sikrak thoe bak badan.
tayue gob buta dua blah.
loen deungoe dalemteuh saket di gampoeng.
pakoen digata taboeh boeh atrateuh.
keupeue mumet met babahteuh kuaphai do a.
geutanyoe tawoe u rumohteuh maseng maseng.
bek tameurakan ngon si paleh.
geutanyoe beutapubuet lagee neupeugah le gureeteuh.
hana ureueng laen nyang pike keu bahsateuh.
padum boh keubeueneu nyang jicue teungku.
siat sagai ka thoe jiseuet abeuek nyan.
le that eungkoet thoe di peukan.
tanoh thoe ban saboh nyan.
laju jitamuek lam paya jidrob eungkoet.
nek uloen tuan neutamuek prang.
bek tatamuek lam jaloe gob.
lagee keubeue ban teungoh lam tamuek.
meuluteng leuhoeb ban saboh tuboehkeuh.
tayue seumayang ija pinggang jikheun meuluteng.
siat sagai ka thoe jiseuet.
bek tajak jak sagai keunan.
keubeuekuh ka jicue le pancuri.
bek tayue mat bak loen.
bak meja toeh bukukeuh kapeuduek.
kabri siat kukeumeung p ieb rukoek.
mangat rijang lheuh buet keuh.
hana kutujan mie nyan jiteuka keunoe.
gobnyan geubloe bajee keu aneukgeuh.
dabeueh dabeuhgeuh geu awih bandum.
nyoe euntiebneuh nyang baroe tinggai di meunasah.
kayee nyan cabeuengjih cheue that.
manok toeh nyang bohjih rayeuk.
pakoen bagah that kawoe bak sikula.
bak kayee nyan ma reuhung sama teungoh bak.
tikoeh jiloeb lam reuhung trieng.
raya that reuhung idoeng aneuk nyan.
tikoh jiloeb lam pacoek trieng.
soe loeb u yub tutoe nyan.
jiloeb that pakaian nyan bak gata.
peue ija nyang jiloeb loenngui diloen.
hana jiloeb tangui digata ija nyan.
irigasi geukheun le ureueng geutanyoe.
seuneulhoeb krueng jreue teungoh geupeuget.
pakoen talhoeb ret jak kamoe u peukan.
krueng geulhoeb mangat jiek ie u blang.
watee geukheun neulhoeb teusawoe dalam pikiran geutanyoe.
hana teusawoe boh tuloe ube raga.
katreb that teusawoe bak uloen keumeung karang kitab nyoe.
bek teusawoe keu buet ka leupah.
le that ureueng duek duek di meunasah.
ureueng nyan ka geumupoh poh sabe keudroegeuh.
peue h a h i that sagoe nyan.
hana lon tuho ret le.
muwoet woet ban saboh nyan.
boeh bah that ie di blang.
si amat jipoh le si amin.
si amat jipoh si amin.
pajan talhoe selumpoek pade gata.
soe tiek ija di sinoe.
ka meugilhoe bak lon jak.
ka gidoeng siat taloe keubeue nyan.
keupeue kapake jih hana meukoen sakoen.
bek hai aneuk mupake pake.
hai teungku bek neupake loen.
diloen loenpeugah ube nyang loentupeue.
si amat jipoeh le si amin.
soe nyang teuka jitanyong pajan geuwoe yahjih.
geutanyoe beusunggoh bak tuntut eleumee.
ka mate ureueng jipoh baroe.
kitab nyan neume u meunasah.
oh seupoet uroe kamoe pi muwoe.
uleue jipoh le si amat.
ureueng saket ka geuba u rumoh saket.
tong nyan hana rata jidoeng.
sabab na meukaleueng ngon kayee di yubji.
raya that ie di krueng.
krak bu geupeuget keu sagoen.
kame kayee sikrak keunoe agam.
bak tapeutimang dua krak narit nyoe.
tatimang aweueh keu loen sikiloe.
manyak kon loen peutimang gata.
digata hana meutimang narit ngon buet.
tutoe ngon rupa jroeh meutimang.
asoe raga nyan cungkot sure.
boh drien lhee boh pangsa.
ureueng di peukan le that uroe nyoe.
padum jeuneh na pade di aceh.
peue jeuneh kleng atawa jeunch cina.
alat nyan geupeuget nibak dua greh kayee.
padum greh jeuet bak mane nyoe keu rang.
tabri teubee keu loen sigreh.
soe gloeng kayee di leuen.
bak pineung geukaleueng bak kayee nyang teugloeng bunoe.
keupeue jigloeng pateng bak ret.
ka loengloeng ngon taloe lingka uming.
imbuhan nyan geukheun imbuhan proklitik ngon imbuhan enklitik.
pula bakong bak bara blang.
pula bawang bak tanoh rata.
si gam jikheun buet nyoe hana payah.
pakriban keuadaan ureueng di pante krueng bandum.
mata bak ureueng teungoh meuseudati.
pakon sipatu gata kuto that naggroe makmu deungon kopra.
jak u makah nanggroe meulia.
gam na katupeue peue nyang geukheun rambu jalan geutanyong tapok moto atawa moto jipok geutanyoe.
bak jalan nyan na padum macam keundaraan lheueh nyan si gam ngon si manyak pi jijak lanja.
kata keureja nyang na lam kalimat basa aceh sabe na meu imbuhan.
jih ka jiwoe u rumoh.
ayah geujak keumeukoh u blang.
buku tuleh nyan bukuloen atawa buku droeloen.
bandua aneuk miet nyan teungoh jiwoe bak sikula.
pat aneuk miet meuen glayang gobnyan teungoh geusek naleueng.
kalimat nyang predikat kon nibak kata keurija geukheun kalimat nominal.
meung han tabloe hana patoet.
ngon gule mulieng mangat raya.
bek dilee tawoe meung tabloe goh lom.
han tom meunoe eungkoet murah.
peue eungkoet nyang mangat tapeuteumon ngon gule mulieng cuba kalon gamba eungkoet di yub nyoe cara pupisah suku suku kata lam basa aceh na lhee macam.
cuba karang haba jak u laot soe soe rakan gata bak tajak nyan eungkoet nyan jeuet loenkeureunyai le lon bandum.
boh kayee nyan na mameh.
sabab nyankeu udeb lam donya beu ingat ingat.
leubeh leubeh seumayang limong watee.
sabab lhee batee meujak ngon tapak.
tajak u peukan mangat takalon.
meukapai kapai jiba u jawa.
rugoe meukatoe meung han neucuba.
rab bandum ureueng di gampoeng kamoe na geumeugoe.
ladom na cit nyang keureuja kanto atawa jeuet keu guru sikula.
langai nyan ditarek le keubeue.
peue buet ureueng dum di gampoeng gata jinoe jih ka jiduek bak glah peuet.
ureueng chik jih seunang kon wayang.
si majid geubloe geuratan angen le ayahjih watee jih ek glah lhee.
si halem jitiree cara si majid meuhei ngonjih.
jih meuheut that beuna geuritan angen droejih.
pada hai ayahjih hana geupiyoeh geupubuet buet.
bandua kloeb nyan ka meuceuhu sinoe.
na sikeujab jih pih jiteubiet teuma.
soe nan aneuk pak musa droeneuh neuwoe bubagah.
na geutanyong keuh pakon teulat kajak adak kadong bek kacep cep.
adak kadong bak teungoh teungoh.
bek roh meugantoh bak canek pade.
beuna kasayang ureueng po pade.
ban saboh nangroe ureueng teungoh deuek.
ayah si hamdan gobnyan udeb geu ngon meutukang.
di jih hana peuduli keu darah nyan teubiet.
keubit jih sidroe aneuk miet kha that.
teuma ayah geuba si hamdan u puskesmas geujak peu ubat.
peue nyang jikeubah le hamdan di likoet rumoh si abi sabe rayek ngon si amat.
aneuk miet nyan carong that buet jaroe.
tuleh beuget ngon ejaan nyang beutoei.
sabab si gam loen rupa ceudah that.
lom pi hibat ngon bulee mata.
si asan leubeh rayek nibak si uma.
pakon hamdan keunong labang mata pi bulat paroh meukuwet.
bit get that sabet si gam keu raja.
teuma jiseuot tok tok beuragoe.
hana meusoe soe neuboh keu raja.
di cicem pala jigrob grob lamboeng.
beurijuek bale surak di sampeng.
le that ureung jak bak kubu teungku syiah kuala.
raya that peungaroh gobnyan lam nanggroe aceh.
padum umu gobnyan watee habeh umu geudeungo seuneuot si gam yah pi teukhem.
di lhokseumawe na pabrik gah alam.
soe na tom jak u kuala simpang jeuet loenbri peue nyang neupeureulee gobnyan lahe di meulaboh.
bak saboh uroe blanda jikeumeung teungoh di patek.
hana keuh hase blanda bak watee nyan.
dalam prang nyan le that sidadu blanda nyang mate.
hana maha seulaien lon nyang sebeuna leumah.
pikee ngoen hatee si beuranggasoe nyang kianat.
bereukat doa guree nyang lon kheun sah.
lon peujok padee poma bak gata.
beuhijo on ban naleung sambo.
tamse nibo ban bak meriya.
lon jak tung gata puwoe u gampong.
ulon khanduri keu pang ulee.
dan lon timang dang laon tantang.
dang lon julang lon pakee gata.
beureukat doa guree lon kheun sah.
wujud azali wujud buet hamba.
doa bak droe woe bak droe.
kula nan tujoh abeeh lon pham.
ural lam badan beusoe meulila.
pulang puleh asoi uroe jeh.
gunong nyang manyang kulileung putoh.
kaek u langeet ku peugandoe.
ka treen u bumoe ku peusingkla.
glang glang raya asai mula kah jeut.
teuka peungeuh seumeuloh jalan kah plueng.
jumalang beusoi asai jineh jeut kah.
lon kalon peunyaket ureung nyoe.
kayee batee timah teumaga meulia.
bumoe lon gideung langet lon tatang.
tuleung bek patah asoe bek beukah.
katawa seukalian lat batat nyang tajam.
hareum kapajoh tuboh lon nyoe.
aku tilu bunyi teumpat diri lon.
bek ka pubuet sekehendak kah.
bek ka tok tok budak lam ayon.
angen peudoda hatee lon seunang.
apolloe nakeu saboh alat ngon phoe u langet.
ureung nyang phoe ngon peusawat angkasa nyan geukheun astronot.
bek kajak sahoe dilee sigohlom loenwoe.
soe puga ladang nyan aneuk nyan seumateh that.
ban ji eu le rimueng laju jikalee konsi.
padum takalee barang nyan ke teubiet ciret.
pakoen bagah that kawoe bak sikula soe loeb u yub tutoe nyan kaloeb kitab halaman.
hana timang jiplueng peurahoe nyoe.
supoe peuneuget aweuek nyoe lagee pliek lam peuneurah.
bak teureuroen blahdeh mubalek moto nyan.
hana muphum sit ka mate ureueng jipoh baroe.
asoe raga nyan eungkoet sure.
ka meuteumee keubeue gata nyang gadoeh sampoe lusa na mantoeng piasan leumoe mupoek di aceh rayeuk.
keupeue tameujeuheuet geutanyoe sabe islam gobnyan geukoh naleueng keu eumpeuen guda.
uloen tuan galak tinggai di banda aceh.
murah barang lampohloen ka jeuet keu tamah.
han jan loen usaha le.
ahli ilme nyan meuroek data nyan secara teliti.
na tuah hane peng karuek nyang terjadoek lam eksperimen nyan.
pertandingan sepakbola nyan terus jalan.
dan para pemain geu peugah lagee lagee meuseuasa jok lapangan nyan nyang licin.
si nyan selalu keu ngeu impian keu ka meujalan jalan ke jepang.
di nyang jih bisa merasakan ureueng droeng bak kota sibuk dan tanoh nyan seungap.
para tamu konferensi na geu seulasa keu keupileh pembicara utama.
nyang penelitian jih ka meurubah bidang kecerdasan buatan.
saat matahari ka temilem bak buet buet.
langet nyan meujadi meurona nyang loen dan meupelangi.
ngoen pandangan nyang indah ka.
leueh jak beu jam negosiasi.
dua syarikat nyan ka peutimang peukateu nyang baroeh keu dua belah pihak.
ureung tukang masak nyan meuseuneu sagai sagai meusiap beu dieh.
meyakinkan rasee nyan meuseuimbangkan ngoen penampilan nyang sampoerna.
ngoen waktu nyang beuna jeut keudee.
tim nyan meurumpok sampe meumalam bak jeut teukasye proyek nyan keu waktu nyang ka ditetapkan.
pikiran jih nyang gasa ka geulee keu ngaji materi baroeh.
mulai dari fisika kuantum sampe ka seni renaissance.
rumoh tue nyang ka teuleubeh nyan hana jinoe bak ujoeng gampoeng.
peupeutroeng bak rahasia dan keubitoeeng ngoen uteun reueng.
si nyan geupeugah gasa teungoh.
jaloe nyang jeuet keu sukses nyan han meulurus.
tapi pengkaruek ngoen tantangan tak keuheun.
nyang ka teubeuh di rak jih leueh dari boeh bulan.
jinoe ka meujadi romansa nyang keureuja jih penh leueh bak si loen baca.
si nyan jeuet peutateu meubrie runah u sa euk tanpa keu leumbah.
pangoet binatang nyan rumoh keu sagai sagai jenis spesies.
nyang meupeungat leueh lam ekosistem.
saat si jih meudroe teut keu dalam uteun.
ditokeh ngoen bau bayu daun dan suara siot meuciap.
loen ka lheuh loenngieng pilem nyan.
gata bandum beuta pumulia ureueng chikteuh.
gobnyan bandum geukeumeung jak u medan.
teuma digobnyan galak geu tinggai di banda aceh.
teuma dijih ka lheuh jingieng pilem nyan.
na kajak kah bak sikula.
peue loen na lonjak bak sikula.
gata bandum bek tajak keunan.
si din jiduek glah limong.
si razi glah lhee bak sd.
dima geubloe bajee keu jih.
peue na tom tadeungoe digata haba peulandoek.
peue na ayahkeuh di rumoh.
meungnyoe tamubloe le murah barang.
keupeue yang tadoeng sabe di sinan.
gatai t iet t uet.
gata tajak peuek ie malam nyoe.
uleue tapoh ngon peuleupeuek meuria.
tulak angen geu uke dhiet that.
ureueng nyan geuhareukat siuroe seupoet.
tapi udeb gobnyan lagee glang lam uroe tarek.
sabab nyankeuh jih got that geusayang.
jih han jitem jak le bak sikula.
sabab tieb uroe keunong dhot.
han tom ta eu jih lam sosah.
sabab atraloen jicok hana jipeugah.
sabab nyan kamoe han jeuet meujak u blang.
keubeue jikambam le jih lam woe.
diyah geubloe luweue keu jih.
digata taba ranub keu nek.
kamoe mubri ija keu jih.
geutanyoe tamu ue dua yok.
gobnyan geumu ue meunan sit.
ureueng nyang rika kitab nyoe geuduek.
rumoh nyang ban geupeugot le ayah.
han tom na teupat janji lagee pitok.
meuseupreuek ban sigom donya bintang di langet.
peugah keu gob nyang kon kon hana get.
jime eungkoet ube be raya.
loen lonjak tueng ie seumayang.
ka jeuet tajak tueng lintoe baroe.
keupeue tameujeuheuet geutanyoe sabe islam.
nyoe keureutah keu baloet ija.
pucoekku jikoh jipeuget keu on baloet timphan.
keureutah baloet kitab ka na.
keureutah baloet surat nyang gohlom na.
ureueng ladang maken meutamah teumakoet lagee raya.
lampoehloen ka jeuet keu tamah hana jan loen usaha le.
bit bit han loenkab peue nyo meunan.
meungsidroe pi han jeuet ta.
bahle jipajoeh keu jih bandum.
biarlah dimakan untuk dia semua.
bak seulamat tajak ngon bak seulamat bak tawoe.
boeh peue lom kadoeng teuma.
pakoen han tacok leuga amak.
bek tapeuduli keu buet gob.
bek kaduek bak nyang gob pinah.
ka meuteumee keubeue gata nyang gadoeh.
loen hana lonteumee jak bak rapat uroe nyoe.
yoehnyan ka jimeuhoei laju le rimueng.
soe geuhoei kechik kampoeng nyoe.
nyan rhoetkeuh euntreut han katemeung hei makeuh.
na geumeukat pineung teuhoei di peukan aceh.
padum jan motoe jijak u bireuen.
hana jan loen singgah bak gata.
han jan jiduek ka jibeudoeh.
han jan jieh ka teungeut.
aneuk nyan sajan ma sabe.
teungku nyan geuseumubeuet lhee go saboh aleuhat.
jamee gobnyan ureueng meurandeh laoet.
baroe kamoe meujak u blang.
ureueng nyan ka geuwoe baroe sa.
nadum ceh ranub sigapu ka jiseumeuseuet sidroeji.
keubeue meuneu ue geupeu eumpeuen.
baroe si agam jipoh uleue ngon kayee bak ret oh mate.
soe meuladang bak seuneuroen nyan.
pade di blang ka jeuet koh.
beu ingat bak takoh jalan.
kamoe bak muwoe di gle.
meuteumee saboh rimueng bak ret.
meukamoe cok treut langkah siribee.
tapeh u geuputa keu taloe tima.
peue siuroe nam goe leuhoe.
peue ro tutoekah muputa puta raya lagoe.
kamoe ka muputa puta lam uteuen raya lhee uroe sabe.
ija nyoe biek hana koeng.
sampoe lusa na mantoeng piasan leumoe mupoek di aceh rayeuk.
sampoe deuek ku troek lhee uroe.
pakoen han tatueng ka kubri lagoe.
kayee nyan geukoh ngon parang.
ureueng ladang ka geujak mita ukoem.
rimueng ka jijak mita ukoem.
geujak u banda ngon motoe.
diloen hana loentupeue gata ka tawoe.
di sinoe na geupeuget kanet.
aneuk nyan saket sabab jimeu en lam uroe.
gabnyan geukoh naleueng keu eumpeuen guda.
nyoe peng nyoe kabayeue keu wang sikula.
han mee digob geumarit narit teukaboe lagee nyan.
teugoe takaloen kee meuseuk meuseuk.
ngon gata caca pi han kutuka.
peue tatem teuma mube mube.
lampohloen ka jeuet keu tamah.
han jan lon usaha le.
thoen nyang ka loen puga lawang.
da ka geujak bak teumpat ureueng keumeukueb.
da ka geujak u krueng.
jih sabe geupoh le yah.
sabab jih han jitem peue nyang geuyue.
sabe geupoh jih le yah.
gobnyan saket sabab gobnyan hana geupateh peue nyang geupeugah le dokto.
kah jeuet kaseutot loen meungnyo kah katem peue nyang loenyue.
meungnyo seumateh jeuet kaseutot loen.
ureueng nyan geumeujudi sampoe atrageuh habeh geupubloe.
ureueng nyan patah bak judi.
jih jipubuet sampoe ruengjih bungkok.
jih brat that bak buet.
lagee nyang ka gob peugah.
bit bit jih nyang ceumeucue.
jih meuhat jeuet keu syeedaga.
si amat teukhem lagee raya.
tajak eu han jeuet taba keunoe.
nyan euntreut oh kujak eu kuba keunoe kaplueng coet ikuiku.
ta eu kuwiet takueji bumeukreb kreb.
nyoe kujak eu euntreut payah kee.
kuteumee cah cah keu lam leuhoeb.
loen bloe kitab ngon loenbayeue peng.
si gam jiseumajoeh sira jijak jak.
niphon manyak aneuk nyan loen nyang peutimang.
diphon koen ka lagee nyan peurangei jih.
ureueng inong nyan ka jeuet keu ni.
na toem digata tadeungoe haba ni keubayan.
tajoek euntieb nyoe siat keu po ni.
peue na di keuh di rumoh.
ureueng nyan kuat that geumeu upat.
mangat bek geutupat buet ceulaka.
kujak pareksa teupat toeb asai jeuet peukara nyoe.
nyang patoet aduen bek takheun adoe.
nyang patoet meuntroe bek takheun raja.
taloe jaroe peuduek lam gala.
ngon gajah bek tameudreng dreng.
duek sama sama hate laen laen.
ka abeh geububloe bandum le gobnyan di yub pasai eungkoet.
hana ureueng lom nyang jeuet ek.
puncak seulawah agam manyang that.
lam suntok sabe meukat boh kruet.
meuleuek kapeuek ureueng publoe di peukan uroe nyoe.
malengkan tuhan sidroe nyang tudum le di langet.
lonjak ho nyang seunang hateloen.
hana seungab lagee manok beukah boh.
nan loen kaloen bunoe geuduek bak ureueng meujeureumai.
that sipadan buet ngon nan.
si ali beuklam jilet nyang culek bijeh u di lampoeh.
si ali beuklam jilet bui.
geutanyoe tabeuet nyang geuyue le agama.
ureueng gampong tieb malam geujaga nyang peukaru nanggroe.
ureueng gampoeng tieb malam geu jaga pancuri.
peue nyang peureulee keu jih bak sikula.
nyang geutaguen keu geutanyoe pajoh.
peng geubri le ureueng nyang geutanyoe horeumat.
jih jicoh le meulatang nyang mubisa.
aneuk miet geupubeuet le teungku nyang duek di ateuch panteue.
aneuk miet geupubeuet le teungku rangkang.
manok jikab le meulatang nyang eh uroe.
teungku neubagi fitrah keu ureueng nyang hana sapoe na atrageuh.
teungku neubagi fitrah keu si gasien.
gobnyan geubayeue adat keu ureueng nyang peutimang nanggroe.
gobnyan geubayeue adat keu pomeurintah.
jih jibri seudeukah keu ureueng nyang hana deuh geu eu sapoe le.
jih jibri seudeukah keu si buta.
aneuk miet nyan jimupake watee ma jih teungoh geujak u blang.
aneuk miet nyan jimupake baroe.
haba nyan loendeungoe bak masa loen loenduek di bengkulu.
gobnyan geukeumeung woe watee loen keumeung jak u medan.
kamoe meujak bak teumpat na ureueng meukat ija.
beuthat beuloenpeugah jih han jipateh.
jikakeuen dilee baroe ji uet.
tutoeng ate han deuh ta eu.
raseuki ureueng jak bak ureueng duek.
raseuki ureueng duek bak ureueng jak.
mameh bek bagah ta uet.
phet bek bagah ta ule.
ie lam umoengloen ka tireh lam umoeng gata.
rumoh nyan tampoengjih ka rhoet.
jamboe gobnyan di ladang ka geureuloeh.
oh ta teu oeh hateloen luka.
teuma banduwa ka geupeurab bak peulandoek.
lheuh geumupake ka geumeurab lom.
ayah ka leupah u jawa.
pajan leupah droeneuh u arab.
ka leupah jiteubiet manok lam seureukab.
neupumeu ah ka leupah tutoeloen keu droeneuh.
neupeuleupah siat aneukloen u meurandeh.
leupah that tungang aneuk nyan.
tujuh blah thoen nyang ka leupah.
gab leupah tameh rumoh nyan.
boeh adak tateubiet teuku rimueng leupahteuh.
adak na pi han tabri.
hukum ngon adat han jeuet cre.
gobnyan lagee ureueng hana adat.
soe nyang meukat di pasai meuseuti bayeue adat.
bek tapeu adat droeteuh bak pi ieb rukoek.
bek galak that tajampu buet gob.
loen galak that beuet kitab bahsa aceh.
beu ingat bek meujampu sira ngon saka.
jamok ube be sapai lam ateuen nyan.
ube na rayeuk rusa nyan.
ube na loentupeue ka loenpeugah.
pajan teuku po teuka keunoe.
poteu allah peuwajib ateueh geutanyoe.
seumayang limong watee siuroe simalam.
kapreh troek ureueng po cintra.
galak that po nyan jampu buet gob.
po nyan ngon po nyoe nyang peugah bak loen.
geutoeb pintoe ngon geulhom tok.
talhom u muda saboh keu loen.
peue ka geulhom munjeng mon nyan.
kapai nyan ka jilhom saoeh di mieng kuala.
meuseujit nyoe rijang lheuh tapeget.
mengnyo tatem lhom beulanja bacut teu sapo.
peumeurintah ka le that geulhom peng bak geupeuget neulhob krueng jreue.
beungoh nyoe loenkaloen cikoe that ie di krueng.
soe boeh ihom sagoe jeh.
ka abeh jiba le ie.
dilee bak sikula na geupeurunoe bahsa aceh.
soe dilee troek keunoe gata atawa loen.
dilee dudoe roe ie mata.
saboh sapo neubloe pena le ayah.
lheuh geupajoeh ranub sigapu sapo.
lampoeh nyoe ngon lampoeh jeh.
ka ueh mata catoek nyan.
bek tajak di luwa ret ueh.
peue asai jeuet keu meunan sifeuet aneuk nyan.
anak padum jilakee kon ku bayeue.
bunoe bak teumpat toeh tadoeng gata.
bek tapeudoeng motoe bak teungoh ret.
ciciem jidoeng di coeng kayee.
jidoeng yum lapan boh sireutoeih rupia.
watee troek ie beuna bak krueng ni.
hai adoe bek ka peurab droekeuh bak ie beuna.
han jeuet loen jak bak gata.
sabab na keurija udeb di gampoeng.
ureueng saket nyan meuganceng gigoe.
lagee sikin talhat bak binteh.
duek di gampoengwet wet pureh di likoet inong maguen.
meuculoek mata meu ie idoeng.
lagee jangguek di yub bruek.
digata bunoe pat teuka teuh.
tayue jak di keue jitoeh geuntoet.
tayue jak di likoet jitrom tumet.
lagee birah gatai di bak.
keu peue teu lom roet.
mengkana yang got keu peue teu lom nyang tuha.
tapoh han saket tacaroet han malee.
bek tatiek duroe bak ret ueh raya.
han teutoeb bak tajak teutoeb bak tawoe.
bek tatoeh ek ateuch tumpoek gob.
peue ta ungki keutila pasi.
nakeuh haraih nyang phoen lam abeujad laten romawi.
nakeuh saboh kawan sipak bhan inggreh nyang jimeu en bak liga utama inggreh nyang na meureukaih di kuta bournemouth.
klub nyoe geupeudoeng bak thoen.
abba nakeuh saboh kawan grup meusep aleran nu disco ngoen pop nyang meuasai di nanggroe swedia.
abba ka lheueh jipeuteubiet boh album studio.
abba meujaya nibak jipeuturi lagu lagu lagee waterloo.
the winner takes it all.
dancing queen ngon take a chance on me.
album album abba ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
basa rusia nakeuh beude nyang geurancang uleh mikhail kalashnikov.
geupeuget le pabrek beude rusia izhmash.
le geungui le tandra neugara blok timu bak masa prang leupie.
beude nyoe jeut keu beude standar uni soviet nibak thoen.
abail nakeuh gampoeng di teupah teungoeh.
lumboei gampoeng nyoe lam data peumeurentah nakeuh.
abbas kiarostami lahe nakeuh sidroe sutradara asay iran carekat.
abdullah abdul kadir munsyi atawa leubeh geuturi seubagoe abdullah munsyi sidroe pujangga meulayu nyang lahe di meulaka.
gobnyan jeuet keu pujangga chik bangsa meulayu nyang sampoe uroe nyoe teutap geuingat seubagoe ureueng chik sasteura meulayu modern.
gobnyan geugla nan munshi meuseubab ngon sifeuet areh seureuta bijaksana nyang jeuet keu peurangui gobnyan.
nan nyan lam basa persia nyang makna jih guree.
sidroe bansa inggreh nyang hudep saboh masa ngon abdullah munsyi jipeugah rupa gobnyan hana rupa lagee ureueng meulayu.
leubeh hi ureueng tamil nyang teuka dari india seulatan.
gobnyan geumeungui peukayan nyang kayem jingui le ureueng tamil meulaka.
kupiah peuet sagoe ngon geusoek silop.
seumangat gobnyan lagee bangsa arab.
leumoh leumboet lagee ureueng hindu.
meuhat budi bahsa gobnyan cit budi bahsa meulayu.
gobnyan abeh umu di mekah bak watee geujak peubuet ibadah haji bak thoen.
abdullah muzakir walad lahe tanggai buleuen lapan thoen nakeuh sidroe gubernur aceh bak periode thoen sampoe thoen.
abdullah muzakir walad lahe geuh di gampoeng luboek sukoen ingin jaya.
aceh rayek nibak tanggai buleuen lapan thoen.
gopnyan geujak sikula dasar geuh di his sigli nibak thoen.
lheueh nyan neusamboeng sikula lom bak mulo ngoen tamat geuh bak sikula nyan thoen.
tamat disinan gopnyan geusamboeng teuma sikula u kweekschool muhammadiyah yogyakarta ngoen tamat bak thoen.
lheueh seuleusoe nibak sikula guree.
gopnyan keuphoen that geukeurija seubagoe guree bak sikula rakyat vi dari thoen sampoe thoen.
lam masa jeuet keu guree nyan gopnyan narhoeh cit geutamoeng lam dinas teuntra.
bak thoen mantong lam masa beulanda gopnyan rhoeh lam stadswacht.
saboh pasukan patroli nyang jipeugot le knil.
sithoen lheueh nyan gopnyan ka geuteurimoeng ilmee semi milite bak sikula guree atra jipeugot le jeupang.
abdullah muzakir walad ka geutamoeng lam lasykar rakyat cabeueng ingin jaya disinan gopnyan jeuet keu sidroe ulee kompi.
geumat jabatan ulee kompi nyan sira gopnyan geukeurija seubagoe buet droegeuh.
dudoe geupiyoeh nibak mandum buet lam bhaih peundidekan ngoen ka peunoeh geutamoeng lam militer.
gopnyan meurumpok meurunoe bak latihan opsir peulisi teuntra sumatera di bukit tinggi tamat bak thoen ngoen pangkat kapten seureuta jeuet keu anggeta nyang tamat ngoen ponten paleng got.
bak tanggai buleuen peuet thoen.
abdullah muzakir geutamoeng lam divisi x tri ngoen jabatan gopnyan seubagoe komandan seksi viii peulisi teuntra.
daud beureu eh neupeugot tni di dairah milite aceh.
ngoen tanoeh karo disinan abdullah muzakir ka geutunyok seubagoe komandan peulisi teuntra divisi x kutaraja.
abdullah muzakir ka meurumpok pangkat seubagoe mayor.
abdullah muzakir geuduek keu komandan corps peulisi militer langkat ngoen tanoeh karo ngoen komandan batalion iv cpm sumatera.
leupah nibak masa prang kemerdekaan indonesia.
abdullah muzakir ka neupiyoeh dari militer bak thoen pangkat keuneulheueh gopnyan nakeuh sidroe letnan kolonel.
gopnyan mantong teutap geupeucaya lam macam tugaih militer cit lagee tugaih geuh nyang jeuet keu anggeta delegasi.
tugaih gopnyan disinan jeuet keu ureueng jak mupakat daud beureu eh bah geupiyoeh dari prang syedara di tii di aceh.
thoen gopnyan ka neuminah u jakarta.
bak teumpat baroe nyan gopnyan ka geumulai usaha meuniaga.
lam bhaih nyan gopnyan geupeuphoen ngoen jeuet keu manajer bak nv permai dari thoen sampoe.
jeuet keu direktur pt panca usaha dari thoen sampoe.
bak masa nyan laen nibak geuduek keu direktur pt panca usaha.
abdullah muzakir gopnyan geumat cit jabatan direktur fa.
keutuha gabungan pengusaha ekspor indonesia sementara gpeis.
keutuha badan musyawarah pengusaha nasional swasta bamunas aceh.
ngoen kuasa direksi badan otorita jalan raya aceh.
nibak tanggai buleuen lhee thoen.
abdullah muzakkir walad ka neuangkee seubagoe gubernur aceh ngoen nyang duek keu waki gubernur nakeuh marzuki nyakman.
na trep thoen gopnyan duek gubernur.
meusigo cit ngoen jabatan laen geuduek keu anggeta mpr utoesan dairah bak thoen ngon thoen.
gopnyan geuduek cit seubagoe keutuha diwan pembina kokarmendagri aceh ngoen korpri tingkat i aceh.
lam masa gopnyan duek gubernur.
bhom johan harmen rudolf koehler jipinah u kerkhoff.
banda aceh nyan geulakee le gopnyan seubab ka geudeungo haba nakeuh bhom tanah abang.
jakarta keuneuk jipinah le peumerentah di jakarta.
gopnyan nakeuh gubernur nyang ka geusampoeh mandum jabatan widana di aceh bak tanggai buleuen siblah thoen.
lam masa gopnyan gubernur cit di aceh ka geupeudong pusat dokumentasi dan informasi aceh bak thoen.
lheueh seuleusoe bak neuduek keu gubernur aceh.
abdullah muzakir jeuet keu peunasehat mobil oil indonesia ngoen konsultan pt arun lng.
abdullah syafi ie lahee matang glumpang duwa.
uroe buleuen thoen atawa yang kayem geuturi seubagoe teungku lah nakeuh sidroe panglima geurakan aceh meurdeka.
abe chan basa inggreh abe chan nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
abeno harukas nakeuh building di osaka.
abeueng abeueng laten jih oroxylum indicum nakeuh saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
lam bahsa meulayu geukheun pokok bikir.
lam bahsa jawa ngon lam bahsa indonesia geukheun pohon bungli meujan jan geukheun cit kayu lanang.
lam bahsa madura geukheun pedhang pedhangan ngon lam bahsa palembang geukheun kapung kapung.
bak abeueng abeueng nyan na lam kawan bak kayee nyang rayek saweueb manyang manyang jih nakeuh troeh deupa mete.
bak jih manyang sulu ngon hana le cabeueng.
oen ngon bungong jih rayek.
bungong abeueng abeueng nyan keumang oh wate malam.
boh jih panyang rab saban lagee peudeueng.
jan thoe boh nyan beukah ngon rhet aneuk lam boh nyan meusuwe jiba le angen.
abeuk budi nakeuh gampoeng di keucamatan juli.
abeuk geulanteu nakeuh gampoeng di madat.
abeuk jaloeh nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
abeuk tingkeum nakeuh gampoeng lam keucamatan jeumpa.
abeuk usoeng nakeuh gampoeng lam keucamatan jeumpa.
abeuk leupoen nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
abiansemal nakeuh saboh kecamatan di kabupaten badung.
abeh umu thon nakeuh sidroe presiden amirika carekat dilee.
abu bakar ash shiddiq nakeuh sidroe sahabat rasulullah saw.
gobnyan nakeuh sidroe sahabat nyang geupeungon nabi di guha tsur oh hijrah u madinah.
gobnyan nakeuh khalifah keu phoen nibak peuet droe khulafa ur rasyidin dalam agama islam lheueh wafeuet rasulullah saw.
watee phoen nabi geu angkee jeut keu rasul.
abu bakar phoen nyang meu iman nibak peureute urueng tuha tuha.
geupakat lom ngon ngon geuh nyang la en keu tamong agama mulia nyoe.
watee nyan ramee chit nyang tem tamong lam agama nyang geuba le nabi nyoe lagee utsman_bin_affan.
nan watee lahe abu bakar na keuh abdul ka bah hamba ka bah.
dudoe geugantoe le nabi jeut keu abdullah hamba allah.
nabi geupeunan keu abu bakar ash shiddiq urueng nyang beutoei oh lheuh keujadian isra mi raj nyang geupeugah le nabi bak ummat.
abu bakar keuh nyang langsoeng peugah beutoei that keujadian nyan.
lheuh nyan keuh abu bakar leubeh geuthei deungon nan abu bakar ash shiddiq nan panyang geuh abdullah bin abi quhafah bin amir bin amru bin ka ab bin sa ad bin taim bin murrah bin ka ab bin lu ay bin ghalib bin quraisy.
nasab gopnyan meusapat ngon nabi muhammad bak abuchik gopnyan nyang keu nyan keuh murrah bin ka ab bin lu ay.
ummu al khair salma binti shakhr bin amir bin ka ab bin sa ad bin taim.
meunye meunan yah ngon mak abu bakar keutroenan nibak kabilah bani taim.
meusyeuhu sit ngoen nan abu lam ateuk.
nakeuh sidroe ulama karismatik aceh dari lam ateuek.
lahe bak gampoeng lambaroe deyah.
gopnyan nakeuh alumni dayah darussalam.
mahmud syah atawa abu tumin blang bladeh nyakni sidroe ulama aceh nyang meuceuhu.
lahe nibak uroe buleuen lapan thoen.
geuwoe bak poteu allah nibak uroe buleuen sikureueng thoen atawa nibak uroe buleuen molod thoen h.
abu tumin geupimpin dayah al madinatud diniyah babussalam di blang bladeh.
abu dhabi nakeuh nang nanggroe imarat arab meusaboh.
abuja nakeuh nang nanggroe neugara nigeria.
abunai kakurenbo basa inggreh a dangerous game of hide and seek nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen sa di jeupun le shogakkukan.
abuya syeikh muda wali al khalidiy.
lahe bak gampoeng blang poroh.
aceh seulatan bak thoen maseuhi.
gopnyan nakeuh aneuk tuloet nibak ureueng chik agam gopnyan nyang nan geuh syeh haji muhammad salim bin malin palito.
bahpih seubeutoeyjih mantong na adoe gopnyan tapi ka abeh umu yoeh masa ubit bit adek gopnyan.
ureueng chik agam abuya muda wali asaygeuh nibak batu sangkar.
abuya muda waly ulama dari darussalam labuhan haji aceh selatan.
aceh blogger nakeuh saboh teumpat meusapat ureueng ureueng teumuleh bak internet nyang geuseubot nan geuh lam bahsa inggreh.
aceh blogger lahe uroe buleuen siploeh thoen.
teuma ban na bak internet tanggai buleuen siblaih thoen.
aceh blogger awai dilee geupeugoet keu teumpat ureueng teumuleh keu seunamboeng taloe syeedara silaturrahmi.
phoen dilee seugolom geukheun ngon abc.
nan awaijih nakeuh blog aneuk aceh bace bak http bace.
lheuh nyan baroe meugantoe lom ngon alamat https web.
us watee masa nyan memang gohlom na nan keu domain nyah pah cocok.
akhe but salah sidroe rakan dari ureueng peuget.
fadli idris geu jok saboh nan domain.
baroe keuh rakan muhammad ridha geujok saboh hosting pre seureuta geupakat ureueng nyoe mandum alamat situh abc ngon nan domain www.
teuma bak thoen alamat www.
org geuubah lom jeut domain di indonesia jeut keu www.
id huboeng luwa mate sampoe an uroe nyoe.
nakeuh himne reuseumi aceh nyang geukarang le sidroe seuniman aceh.
himne aceh nyoe nakeuh meuasoe mandum pujoe ngon tasyukoe ateueh nekmat allah keu da irah geutanyoe nyang meusyeuhu.
tasyukoe ateueh mandum peujuang bansa bak tajaga tanoh keuneubah endatu muyang nibak geupeutimang syariat eseulam ateueh rueng bumoe aceh nyang mulia.
bumoe aceh nyoe keuneubah raja sigak meubila bangsa.
rahmat beusampoe neubri aceh nyoe beumulia.
rahmat neulimpahmeutuah asoe areh keu kamoe beusijahtra.
aceh meusyeuhumakmu ngoen meugah sabe tajaga aceh mulia.
syari at islam keu hukoem bangsa.
aceh yakni saboh da irah kusuih lagee saboh nanggroe nyang leubeh rayeuk kuwasa nibak propinsi laen di indoenesia nyang na di puloe ruja atawa jinoe geukheun puloe sumatra.
aceh nakeuh propinsi nyang neuduk jih blah ujoeng roet barat wilayah indoenesia.
blah roet ateueh na la oet banggali.
la oet hindia blah roet barat.
seulat malaka blah roet timu ngoen blah rot tunong na ladoem wilayah proepinsi sumatra utara.
nanggroe aceh nakeuh banda aceh.
nibak masa sultan iskandar muda meukuta peukasa alam mat kuasa.
aceh nakeuh saboh nanggroe nyang leupah that kaya ngoen makmu.
wilayah keurajeuen aceh darussalam troek u bineh pasi minangkabau.
kuasa aceh troek cit keudeh u pirak.
keurajeuen aceh darussalam bak masa nyan ka na huboengan ngoen keurajeuen keurajeuen la en lam doenya.
peutugeh ngoen le la en lom keurajeuen nyang na lam doenya yoeh masa nyan.
aceh nakeuh saboh propinsi nyang teuduek blah roet ateuh gareh khatulistiwa.
tanoeh aceh mandum jiduek nibak pulo sumatra.
wilayah aceh na cit bak pulo pulo nyang ubeut.
daerah aceh na sit nyang meugunong gunong.
mandum nyan teuduek di daerah gayo yakni wilayah aceh nyang timang bak teungoh.
daerah di aceh nyang paleng manyang nakeuh gunong leuser nyang manyang jih trok.
mete di ateuh la oet.
bak teungoh tanoh aceh na danau la oet tawar nyang uroe nyoe jiwoe u wilayah aceh teungoh.
keuadaan cuaca di aceh nakeuh su um.
rata rata su um jih antara c di da irah rab ngoen la oet atawa c meunyoe di da irah nyang manyang.
musem ujeun di aceh nakeuh bak antara.
jumulah ureueng nyang na di aceh sampoe thoen nakeuh.
karab mandum jumulah ureueng nyan tinggai di gampoeng gampoeng dit nyang tinggai di banda.
banda aceh nakeuh makuta propinsi aceh.
teuduek bak ujoeng paleng barat pulo sumatra.
lhokseumawe nakeuh kuta keuduwa nyang paleng meuceuhu sabab di sinan na peurusahaan peurusahaan ureueng luwa.
miseuejih pt arun ngoen pt pupuk iskandar muda.
karab mandum ureueng aceh nakeuh dari suku aceh.
mandum suku nyan tinggai di da irah nyang leubeh manyang.
mandum ureueng aceh nyan ureueng eseulam.
basa aceh nakeuh basa nyang geungui le karab mandum ureueng aceh.
nanggroe aceh nakeuh rumoh dari mandum budaya ngoen leumbaga peundidikan.
mandum nyan nakeuh di banda aceh.
nyang na di banda aceh.
geupeudoeng bak watee prang ngoen beulanda bak abad keu.
cit na di banda aceh.
nakeuh saboeh teumpat nyang geupeugoet deungoen hana payah geungui labang.
na cit saboh kuburan ureueng beulanda.
di banda aceh nyang disinan geukubu.
droe teuntra beulanda nyang mate watee masa prang aceh bak thoen.
saboh taman nyang na rab meuseujid raya baiturrahman.
di dalam jih na saboh gunongan.
gunongan nyan nakeuh saboh bangunan nyang beuntuk jih lagee gunong nyang geupeugoet bak masa sultan iskandar muda.
karab mandum pabrek di aceh nakeuh pabrek gaih.
mandum pabrek nyan na di lhoekseumawe.
lhoekseumawe nakeuh saboh da irah di aceh nyang mandum pabrek na teudoeng di sinan.
di lhoekseumawe na teudoeng pabrek gah.
buet ureung aceh rata rata nakeuh geujak u blang geupula pade.
atawa geupula boh kayee atawa oen kayee.
ureueng aceh na cit geupula bak lawang.
jalan raya nyang meuhuboeng dari banda aceh sampoe u medan na di da irah blah baroeh aceh.
na cit jalan jalan ubeut nyang meuhuboeng u da irah da irah nyang meubuket.
seula en jalan raya nyan.
na cit jalan raya nyang meuhuboeng u da irah blah tunong aceh.
jalan nyoe meusamboeng cit u medan nyang meutumee ngoen gunong leuser.
di aceh na boeh peulaboehan kapai la oet.
peulaboehan la oet nyang paleng rayeuk na di lhoekseumawe.
bandara keu kapai na boeh cit di aceh saboeh di lhoekseumawe saboeh di tapaktuan saboeh di meulaboeh saboeh di banda aceh dan saboeh di sinabang.
nyang paleng rayeuk na di banda aceh.
nan jih bandara sultan iskandarmuda.
universitaih nyang na di aceh.
miseujih universitaih negeri universitaih swasta di aceh na jeuneh peunajoeh nyang hana di da irah la en.
peunajoeh peunajoeh nyang na di aceh miseuejih timphan.
di da irah sabang na jithee peunajoeh dhoei nyang na rasa nyang meula en la en.
na peunajoeh nyang geukheun adee.
nyang di da irah aceh la en geukheun bingkang.
di aceh baroeh atawa aceh utara na martabak boeh drien nyang ka geuthee mangatjih.
peunajoeh nyang geuthee nakeuh sate matang nyang asaijih dari matangglumpang dua.
peunajoeh aceh nyang jai ta tumee di luwa da irah aceh nakeuh mi aceh nyang geutageuen deungoen kuwah nyang keu eung.
aceh barat nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
luwah wilayah aceh barat na.
nakeuh sagoe wilayah pante barat ngoen tunong pulo sumatra nyang meubeunteueng dari barat u timu.
mula phoen bak gaki gunong geurutee ceue ngoen aceh rayek troek bak bineh krueng seumayam ceue ngoen aceh tunong ngoen panyang bineh pante km.
oh lheueh geupeukeumang wilayah nyoe chit tinggai.
lam undang undang numboei drt thoen.
wilayah barat aceh geubagi jeuet keu boh kabupaten nyakni kabupaten aceh barat ngoen kabupaten aceh seulatan.
seugolom geupeukeumang kabupaten aceh barat ngoen nang nanggroe di meulaboeh teudoeng ateueh wilayah nyakni meulaboeh.
ngoen beunileueng keucamatan bak watee nyan na boh.
bak thoen kabupaten aceh barat geupeukeumang lom lam boh kabupaten nyakni kabupaten aceh barat ngoen kabupaten simeulue ngoen nang nanggroe di sinabang.
meunuroet peraturan dai rah numboei.
kabupaten aceh barat geupeukeumang lom ngoen geutamah boh keucamatan baroe.
deungoen nyoe kabupaten aceh barat ka meuhase geupeuna keucamatan.
oh lheueh geupeuna undang undang numboei thoen bhaih peumeugoet kabupaten aceh barat daya.
kabupaten nagan raya ngoen kabupaten aceh jaya.
wilayah kabupaten aceh barat geupeukeumang jeuet keu kabupaten baroe nyang teuseuboet di ateueh.
oh lheueh geupeukeumang nyan wilayah kabupaten aceh barat meubileueng beunagi ateuh keucamatan.
boh mukim ngon boh gampoeng.
wilayah beunagi barat keurajeuen aceh darussalam mula phoen geubuka ngoen geupeugoet bak abad keu xvi thoen maseuhi.
neuyue le soeleutan saidil mukammil.
lheueh nyan geumeuhase le soeleutan eseukanda muda ngoen geupeuteuka ureueng ureueng aceh rayek ngoen pidie.
da irah phoen nyang rame nakeuh di pasi karam nyang geupeurintah le sidroe raja nyang meugeula teuku keujruen meulaboeh.
ngoen nanggroe daya nyang bak akhe abad keu xv.
ka teudoeng saboh keurajeuen ngon raja bak watee nyan nakeuh sultan alaidin riayat syah ngoen meugeula poteu meureuhoem daya.
wilayah aceh barat bak akhe abad keu xvii ka meubeudoeh jeuet keu padum padum boh keurajeuen nyang ubit ubit geumat kuasa le ulee balang.
nyakni dimeuyup nyoe nakeuh nan napeuta bupati nyang mat kuasa di aceh barat mula phoen bak thoen.
dapeuta keucamatan di aceh barat aceh barat daya nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
nanggroe aceh rayek nakeuh blang pidie.
aceh barat daya meuceue blah barat ngon nagan raya.
blah timu ngon utara ngon gayo lues.
seureuta blah tunong ngon aceh seulatan.
di kabupaten aceh barat daya na boh keucamatan.
nyakni kabupaten nyoe geubri gla banda petro dollar keureuna di sinoe na padum padum boh peurusahaan rayeuk.
keurajeuen aceh darussalam lam haraih jawoe nakeuh saboeh keurajeuen islam rayeuk bak masa nyan nyang na di aceh.
asia teunggara nyang geu peuga lee soeleutan ali mughayat syah.
keurajeuen nyoe bak masa neumat le soeleutlan eseukanda muda nakeuh salah saboeh nibak boeh keurajeuen rayeuk lam doenya islam.
di wilayah pulo pulo nusantara bak abad keurajeuen nyoe nakeuh neumat kuwasa ngon meudeelat seureuta bibeueh nibak kolonialisme bansa kulet puteh.
bak puncak jaya keurajeuen nyan nakeuh jeuet keu musoeh rayeuek bansa portugeh nyang meukeurija saban ngon keurajeuen joho di seumeunanjoeng meulayu.
keurajeuen aceh bak masajih neukuwasa punoh ateueh seulat malaka ngon neuatoe cara meuniaga lada ngon timah.
la en nibak bideueng milite nyang cukoep hayeue bak masa nyan.
di banda aceh nakeuh jeuet keu pusat meurunoe agama islam ngon pusat niaga doenya islam hana ceunatat nyang meuhat keu pajan phoen tareh awai ureueng aceh.
na saboh peuneugah nyang geukheun nanggroe nyoe geupuega le bansa champa.
bahsa aceh nakeuh saboh nibak bahsa lam kawan bahsa aceh chamic.
raja raja aceh geutamong islam bak teungoh abad keu.
keurajeuen aceh darussalam geupuga le soeleutan ali mughayat syah.
nyang geupeuluwah kuwasa gobnyan ateueh wilayah ujoeng baroeh pulo ruja bak thoen.
bak masa gobnyan geupeutaloe padum padum boh keurajeuen lam neugara keurajeuen aceh darussalam lagee keurajeuen deli.
pidie ngon samudra pase ngon lheuh nyan geukuwasa lom keurajeuen aru.
aneuk gobnyan alauddin al kahar thoen geupeuluwah lom wilayah sampoe jeu oeh u tunong pulo ruja.
menan pih gobnyan kureueng meu hase bak neucuba kuwasa tanoh di seubrang seulat malaka.
na meupadum go keurajeuen aceh geucuba kuwasa ateueh johor ngon malaka.
ngon aseuka teuntra nyang that rayeuek seureuta beunantu seunjata nibak keurajeuen utsmani.
dimiyup nyoe nakeuh dapeuta silsilah keurajeuen aceh nyang kaheuh geumat kuwasa nibah keurajeuen aceh darussalam nyang na lam catitan seujarah meusyuhu.
makmu lom ngon meugah aceh jaya nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh nyang jeu oehjih ngon banda aceh nakeuh km.
aceh jaya baro jeuet keu kabupaten lheueh geuplah nibak aceh barat meunurot undang undang nomor tahun ngoen peraturan daerah nomor tahun.
aceh jaya meusyeuhu ngon ureueng biek peutugeh nyang na di lam no.
nanggroe kabupaten nyoe nakeuh calang.
lam wilayah aceh jaya na boh keucamatan.
nyakni bireuen atawa aceh jeumpa nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
bireuen sigolomjih roeh lam wilayah kabupaten aceh baroeh.
bak thon bireuen meupisah dari aceh utara.
jinoe kabupaten bireuen geumat kuwasa le bupati h.
lam kabupaten bireuen nyoe na boh kecamatan.
kabupaten bireuen nakeuh meuteumpat bak posisi geografis bak antara bt ngoen lu.
ceue ceue kabupaten bireuen nakeuh bireuen jinoe geupimpin le h.
gobnyan nakeuh bupati bireuen bak periode sampoe.
waki bupati geumat le ir.
lam kabupaten bireuen na tujoeh blah boh keucamatan.
ban boh keucamatan nyan nakeuh aceh monitoring mission atawa narit paneuk amm nakeuh saboh tim nyang geupeugot ngon na sipakat damee antara peumeurentah indoenesia ngon gam.
sipakat damee nyang geuboeh tanda jaroe di helsinki.
finlandia bak uroe buleuen thoen.
tim amm nyan phoen meutugaih di aceh sibuleuen lheueh nyan.
tugaih amm nakeuh keu geukalon hase nibak janji nyang ka geupeugot le peumeurentah indoenesia ngon geurakan aceh meurdeka gam.
nyang ka geupeunyata lam saboh mou memorandum of understanding.
amm nyoe nakeuh misi phoen uni eropa di asia ngon jeuet keu ssboh keurija saban phoen antara asean ngon uni eropa.
lam peunutoeh keurija amm nyan that brat geupakoe nakeuh keu teujaga saboh damee oh lheueh lhee ploeh thoen aceh lam haroe hara prang.
ngon meutamah lom musibah ie beuna bak akhe thoen.
jitamong lam tugaih rayeuek amm nakeuh neu kalon gam neupeutroen ngon neukoh seunjata.
neukalon cit bhah peuwoe teuntra indoenesia nyang na dari luwa aceh.
aceh rayek nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
nanggroe aceh rayek nakeuh janthoe nyang wilayahjih toe ngon gunong seulawah agam.
dilee nang nanggroejih nakeuh banda aceh.
oh watee geupeusah banda aceh jeuet keu nang nanggroe propinsi.
nanggroe aceh rayek geupinah u janthoe troek an jinoe.
aceh rayek meuceue blah barat ngon la ot india.
blah timu ngon kabupaten pidie.
blah baroh ngon seulat malaka.
banda aceh ngon la ot andaman seureuta blah tunong ngon aceh jaya.
na cit pulo pulo di aceh rayek nyang roeh lam wilayah pulo aceh lagee pulo peunasoe ngon pulo breueh.
krueng nyang paleng rayek nakeuh krueng aceh.
gunong nyang na nakeuh gunong seulawah agam meuapuy.
uteuen nyang paleng luwah nakeuh gle ulu masen nyang meusamboeng ngoen aceh jaya ngoen pidie.
bak uteuen nyoekeuh mantoeng na sukee bante seumileuk.
di kabupaten aceh rayek na boh keucamatan nyang salah saboh wilayahjih nakeuh meupulo nyakni keucamatan pulo aceh.
ban dum gampoeng di aceh rayek meubileueng gampoeng ngon keulurahan na boh.
teumpat teumpat ngon alam nyang ceudaih di aceh rayek nakeuh teumpat teumpat meuseujarah di aceh rayek nakeuh aceh rayek le peunajoeh khaih nyang ka geuturi le masyarakat lagee aceh singke nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
neuduek kabupaten nyoe nakeuh bak paleng seulatan nibak provinsi aceh bak bineh la oet hindia.
na boh keucamatan nyang na di aceh singke.
nyakni aceh teumieng nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
keucamatan aceh teumieng nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh.
ureueng nyang tinggai di aceh teumieng nakeuh sukee teumieng nyang bahsajih meupawoet ngoen bahsa meulayu.
na saboh keucamatan nyang ureueng duek meubahsa aceh nakeuh keucamatan manyak payed.
na lom sukee la en nyang geumigrasi u teumieng nibak luwa wilayah aceh lagee sukee jawa.
saweb nyankeuh bak teungoeh wilayah aceh teumieng ladoem masyarakatjih geupeugah haba ngoen bahsa indonesia ngoen lugat lagee awak midan.
aceh teumieng meuceue ngoen kabupaten aceh timu di barat.
propinsi sumatera utara di timu.
ngon kabupaten gayo luwes di tunong.
nanggroe aceh teumieng nakeuh kecamatan karang baru.
wilayah wilayah di aceh teumieng nyang la en nakeuh lagee kuala simpang.
bak aceh teumieng that jai lampoeh sawet.
ceue neuduek nanggroe roet baroeh ngoen aceh timu.
blah timu ngoen provinsi sumatra baroeh.
blah teunong ngoen gayo lues.
lom blah barat ngoen aceh timu ngoen aceh teunggara.
di kabupaten aceh teumieng na boh keucamatan.
ban dum gampoeng di aceh teumieng meubileueng gampoeng ngoen mukim na boh.
keucamatan aceh teunggara nakeuh saboh kabupaten nyang na di aceh ngoen nang nanggroe kutacane nyang na bak bineh gunong buket baresan.
kabupaten aceh teunggara le that jiwareh bhaih alam.
lagee taman nasional gunong leuser.
krueng alaih ngoen laen laen lom.
saboh hikayat geupeugah nakeuh tanoh alaih jameun nyan cit tase danau nyang that rayek.
nyang na bak masa kwartnaire.
jeuet takalon le that nan gampoeng atawa dairah nyang mantoeng geungui narit pulo.
le cit meuteumeung jeurat nyang neuduek ateueh gunong.
lagee jeurat raja dewa di ateueh gunong lawe sikap.
jeurat panglima seridane di ateueh gunong batu bergoh.
ngoen jeurat panglima panyang di ateueh gunong panyang.
nan alaih jitupeue meuasai nibak narit alas nyang meuhareutoe tika atawa lapang nyang that luwah.
kabupaten aceh teunggara nakeuh neuweuek nibak provinsi aceh ngoen luwaih wilayah.
aceh teungoeh nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
kabupaten aceh timu nakeuh saboh kabupaten nyang na bak blah timu aceh.
kabupaten nyoe nakeuh nyang le minyeuk sila en aceh baroeh ngoen aceh teumieng.
wilayah nyoe cit ditamoeng wilayah basis gam seugolom na darurat milite mulai buleuen limoeng.
kawasan aceh timu jitamoeng wilayah itam.
nyang phoen di kawasan peureulak ngoen silingka nyan.
ceue nanggroe di yup nyoe nakeuh nan dapeuta bupati nyang mat kuasa di aceh timu mula phoen bak thoen.
ureueng duek di kabupaten aceh timu na le sukee.
ngoen sukee nyang paleng le nakeuh ureueng aceh.
na cit ureueng gayo nyang na di keucamatan peunaroen.
ngoen serbajadi ngoen padum padum boh gampoeng silingka nyan.
meulayu teumieng mungken geuduek toe ngoen wilayah aceh teumieng.
seureuta ureueng jawa nyang duek di wilayah transmigrasi.
dairah aceh timu mulai geuweuek wilayah mangat rata oh watee geupubeudoh dairah.
kabupaten nyang ka lheueh geuweuek nakeuh di aceh timu na boh keucamatan nyakni aceh seulatan nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
lam kabupaten aceh tunong na boh keucamatan mulai phon di labuhan haji nyang meuceue ngon aceh barat daya trok an trumon timu nyang meuceue ngon subulussalam.
nyakni aceh baroeh nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
kabupaten nyoe geubri gla banda petro dollar keureuna di sinoe na padum padum boh peurusahaan rayeuk.
kabupaten aceh baroeh nakeuh saboh da irah industri nyang that rayek di luwa pulo jawa.
nanggroe aceh baroeh nakeuh phoen that na di lhoek seumaw e.
dudoe geupinah teuma u banda lhoek sukoen meunan jeuet geupeusah lhoek seumaw e seubagoe banda otonom.
aceh baroeh meuceue blah rot barat ngon kabupaten bireuen.
blah timu ngon kabupaten aceh timu blah baroh ngon seulat malaka seureuta blah rot tunong ngon kabupaten bener meriah.
beunagi rayek nibak aceh baroeh nakeuh tanoh meuyub blah rot baroh seureuta meubuket nibak blah rot tunong.
di kabupaten aceh baroeh na keucamatan hana le teumpat wisata di kabupaten aceh baroeh salah saboh teumpat wisata alam nyang na di sinoe nakeuh ie rhoet blang kulam di keucamatan kuta makmur.
meunyoe teumpat wisata seujarah ngon budaya nakeuh kubu malikussaleh di keucamatan samudera ngon rumoh cut nyak meutia di keucamatan pirak timu.
hase bumoe di aceh baroeh nakeuh hase tambang gaih alam caye.
ngon meubagoe hase bumoe dari sektor perkebunan lagee sawet.
hase bumoe di aceh baroeh mantong geupeubloe u midan.
bah pih di krueng geukueh na saboh bandar peulabohan la ot nyang rayeuk.
adachi ku nakeuh saboh da irah kusuih di tokyo.
da irah nyoe teuduek bak blah baroeh tokyo.
di adachi na saboh da irah nanjih senju.
da irah nyoe jiplah le saboh roet ueh nikko kaido nyang antara edoe ngoen nikko tosho gu nyang ramee seubagoe kuta ureueng nyang doem di sinan.
da irah peukan di adachi tinggai rab bineh stasiun kita senju.
adam nakeuh endatu mandum manusia.
allah neupeujeuet nabi adam nibak tanoeh nyang leukiet.
lagee nyang geuseuboet lam kureu an.
oeh watee lheueh samporeuna geubeuntuk jasad nabi adam as.
geupruh roh lam tuboeh gopnyan.
tanoh tanoh nyang geunguy keu tuboeh nabi adam nakeuh william west anderson nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
adan nakeuh gampoeng di pidie jaya.
adana no hosoku basa inggreh nickname rules nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen sikureueng di jeupun le shogakkukan.
adang nakeuh gampoeng di padang tiji.
meunankeuh salah saboh bareh haba nyang na lam hadih maja.
nyoekeuh sibagoe meuneumat masalah hukoem ngoen adat nyang geunguy le ureueng aceh.
hukoem nyang na di aceh geuatoe meunuroet agama islam.
nyang peuputoeh le para ulama.
teuma nyang peulaksana hukoem nyan nakeuh umara.
raja nyang mat deelat lam nanggroe.
adjud nakeuh saboh banda rayek di rumania.
aek kuasan nakeuh saboh keucamatan di kabupaten asahan.
afdeling ii bukit nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
affringues nakeuh saboh komun departemen pas de calais di perancis.
seunaleuek france geo stub seunaleuek komun pas de calais afghanistan atawa emirat islam afghanistan pashtun.
afghanistan nakueh saboh neugara di asia teungoh.
neugara nyoe meujan jan geupeutamong lam beunagi neugara asia selatan nacit meujan keu timu teungoh.
afghanistan meuceue ngon iran blah rot barat.
pakistan di tunong ngon timu.
dan republik rakyat china di ujoeng timu.
afghanistan meuceue cit ngon kashmir.
wilayah nyang meuseungketa india ngon pakistan.
afrika nakeuh beunuwa paleng rayek keuduwa di doenya ngoen paleng le ureueng lheueh asia.
km roeh lam nyan pulo pulo silingkajih.
meusaho bak jeumeulah luwah rueng doenya.
nyan jeut jipeuna nibak ureueng duek lam doenya nyoe.
afrika ban silingkajih dikeulileng le la oet mediterania roet baroeh.
lom na chit terusan suez ngoen la oet mirah man sipanyang semenanjung sinai roet timu laoet.
beunuwa nyoe chit roeh madagaskar lom pulo pulo la en.
jinoe hat di afrika kana neugara nyang ka jiakoe meudeelat peunoh.
narit afrika ne jih nibak bahsa laten.
keu teupeuleumah roet baroeh beunuwa nyoe nakeuh neuduek sinan tunisia.
nyang jituri seubagoe neuduek bansa romawi nibak afrika.
afrika nakeuh mula phoen na seuneuduek manusiya.
bak beunuwa nyoe manusiya leuhnyan meuluwah troek bak beunuwa beunuwa laen.
afrika nakeuh nyang paleng rayek nibak lhee boh beunuwa nyang neuduek jih roet blah teunong rueng doenya.
jipeucre nibak ierupa le laoet mediterania.
afrika meusaboh ngoen asia bak ujoeng timu laoet pah intang terusan suez nyang luwah jih cit km.
iklem afrika mantoeng lam kawasan tropis jitamoeng chit bacut lam subtropis.
roet baroeh beunuwa nyoe chit thoe that that saweueb sinan neuduek guroen guroen.
teungoeh ngoen teunong nibak beunuwa nyoe nakeuh darat nyang le savana ngoen uteuen nyang tunjai that.
afrika nakeuh beunuwa paleng that seu uem lam doenya.
tanoh nyang goet that thoe lom meuguroen leubeh nibak luwah meubileueng bandum darat afrika.
suhu nyang paleng seu uem nyang tom meutuleh nakeuh di libya bak thoen o c.
krueng nil nakeuh krueng nyang paleng panyang lam doenya.
krueng nyoe kuala jih u laoet teungoh mediterania roet blah timu laoet beunuwa.
ureueng mesir nakeuh saboh peradaban rayek nyang phoen lam doenya.
nyang geuduek ban silingka krueng nyoe leubeh thoen nyang ka u likoet.
troek inohat mantoeng na piramid piramid nyang meugah meujula manyang disinan.
sahara nakeuh guroen nyang paleng luwah lam doenya.
guroen nyoe meuhalak mula phoen bak samudra atlantik roet barat troek u laoet mirah roet blah timu.
sahara na luwah keunira nibak jumeulah mandum luwah beunuwa nyoe.
manusiya geungui unta keugeuba barang barang keu geupeuleupah guroen nyang that luwah nyoe.
gunong gunong di afrika yang paleng manyang jiteumeung nakeuh kilimanjaro.
neuduek ji di timu afrika teungoh.
kilimanjaro nakeuh gunong udep nyang manyang jih.
afrika barat nakeuh saboh kawasan blah barat afrika.
neugara neugara nyang roeh lam kawasan afrika barat nakeuh neugara neugara nyang roeh lam kawasan afrika teungoh nakeuh neugara neugara nyang roeh lam kawasan afrika timu nakeuh meujan geupeuroeh cit lam kawasan afrika timu.
ban mandum nyang geuboeh nan lungke afrika lagee bangonjih droe.
afrika seulatan nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan afrika blah seulatan.
neugara neugara nyang roeh lam kawasan afrika baroeh nakeuh meujan.
neugara neugara nyoe geupeuroeh cit lam kawasan afrika baroeh afrika blah seulatan nakeuh kawasan nyang neuduekjih paleng seulatan beunua afrika.
limong boh neugara nyang roeh lam kawasan afrika blah seulatan nakeuh agadir nakeuh saboh banda nyang neuduek banda rayeuk nyang na di maghribi blah rot barat daya.
agama nakeuh geucoek nibak bahsa laten.
gama areutijih kacho atawa karu.
meunyoe meunan agama meukeusudjih hana kacho atawa takheun meuatoeran.
agama nyan ibaratjih tapeusapat peukara nyakni iseulam bahsa arab.
al islam nakeuh saboh agama nyang na di doenya.
kitab suci agama iseulam nakeuh al qur an.
agama nyoe neuba le baginda rasulullah.
geupeutroen agama iseulam le allah di meukah meusigo ngoen geuutoeh nabi muhammad saw jeuet keu rasul ban sigom doenya.
bak watee nyan keuadaan ureueng ureueng jahiliyah di meukah mantoeng seumah seumah patoeng.
lam iseulam geuatoe meumacam bagoe.
ngon le lom peue la en.
narit islam teucok nibak bahsa arab tashref nibak bahsa arab nyang hareutoejih tapateh ngon tapubuet ban dum suroeh allah ngon rasul.
tapeujeu oeh teugah allah ngon rasul.
agama nyan ibarat tapeusapat peuet macam bagoe beu na ban peuet nyankeuh baroe sidroe droe ureueng geupeunan islam.
rukoen iseulam peureulee tatupeue cit.
lam doenya iseulam na mumacam bagoe madeuhab nyang geumeukeusud deungoen sunni nakeuh ureueng ureueng iseulam nyang geumumat bak roet ahlussunah wal jama ah.
ureueng nyang seutot nabi muhammad saw.
nyang roeh lam madeuhab sunni nakeuh peuet boh sagay.
nyakni ban peuet boh madeuhab nyan dalam bhaih eleumee fiqah.
seudang lam bah eleumee tauhid.
meuchuhu duwa droe ulama agnetha ase faltskog buleuen peuet nakeuh sidroe ureueng meujangeun asay swedia.
agnes monica muljoto atawa geuhey agnes monica lahe buleuen tujoh nakeuh sidroe ureueng meulagu asay indoenesia.
ahlussunah wal jama ah bahsa arab.
nakeuh ureueng nyang seutot sunnah nabi.
meunyo hareutoe wal jama ah nakeuh ureueng nyang meui tikeuet lagee i tikeuet sahbat sahbat nabi.
nyoe meunuroet nyang na lam saboh hadih riwayat thabraniy.
bak akhe abad keu hijriah.
lahe saboh peureute nyang geupeunan ahlussunnah wal jama ah.
nyang geupimpin le duwa droe ulama rayek.
nyakni syeikh abu hasan ali al asy ari ngon syeikh abu mansur al maturidi.
ulama nyoekeuh nyang peubeudoh keulayi etikeuet etikeuet nyang muwafakat lam kuru an ngon hadih nabi muhammad.
kalimat ahlussunnah wal jama ah meujan jan na geukheun ahlussunnah mantong atawa sunniy.
kalimat nyan na cit nyang kheun asy ari atawa asy ariyah.
sabab geupeuhuboeng ngon guree rayek nyang phoen nyankeuh syeikh abu hasan ali al asy ari.
etikeuet nibak ahlussunah nakeuh teungku ahmad dewi lahe uroe buleuen sa thoen nakeuh sidroe ulama aceh nyang na di aceh timu.
gobnyan lahe di dusoen bantayan gampoeng keudee idi cut.
ayah gobnyan nakeuh teungku muhammad husen teuka dari gampoeng meunasah kumbang.
abuchi gobnyan nakeuh teungku hasballah.
sidroe ulama chi dari samudra pase nyang geugla ngon teungku chi di meunasah kumbang.
teungku ahmad dewi nakeuh sidroe ureueng nyang that kha bak neuteugah peue mantong nyang kureueng paih lam masyarakat ngon lam peumeurentahan.
teuleubeh lom buet nyang meuneuntang ngon syari at islam nyan that neujaga le droeneuhnyan.
sampoe ka neupeuhareuem keuh aneuk aneuk miet jimeuhaphai pancasila seugalom aneuk miet nyan meuphoem jibeut haraih aleh ba ta.
bak teungku ahmad dewi peurintah agama islam nyankeuh peukara nyang hanjeuet sagai sagai tapeukabeh.
seubagoe sidroe da i nyang that hayeue ngon ceubeueh bak geupeugah haba gobnyan hana piyoeh bak geujak meuda wah u gampoeng gampoeng di aceh.
ngon bak tiep tiep gobnyan geupeugah haba sabe ramee ureueng nyang teuka geujak deungo neubeuet umum nyang geupeuna le droeneuhnyan.
peukara hukoem agama ngon haba teugah peumeurentah nyang that na ji oeh syari at agama hana reuda sabe lam da wah.
meuhat ngon nyan keuh ureueng aceh pih rab hana nyang han meuseutuju ngon neubeuet droeneuhnyan.
la en nibak da wah lidah gobnyan ngon aneuk aneuk muda nyang jak meuguree bak dayah gobnyan nacit geupeuna da wah amar ma ruf ngon buet nyata.
ngon saboh bareh teuntra mirah gobnyan ka geujak peu ingat aneuk aneuk muda agam ngon dara meubek jijak peubuet nyang geularang lam agama di pante idi cut.
keuneulheueh na keuh geupeuna saboh beuet reyeuek tujoeh uroe tujoeh malam ngon neumeuhoei keuh u dayah droeneuhnyan dum ulama aceh keu meujak mita kri neuploh beuteudong syari at islam di aceh.
lam ramee peungikoet gobnyan nacit kawan ureueng laen nyang hana seunang ngon peue nyang neupeubuet le teungku ahmad dewi.
nyan keuh seubab le peumeurentah pih ngon saboh seubab ka jidrop droeneuhnyan.
meuseubab ngon kri neupeugah haba nyang hana neutem peu ikoet lagee aroeih nyang jilakee le keu adaan masa nyan teungku ahmad dewi na meupadum go jikuroeng lam peunjara.
meuhat keuh oh ka bibueh nibak tutoepan teutap cit hana neusuroet meusilangkah pih bak neupeunyata buet amar ma ruf nahi munkar nyang neupeujak ngon hate nyang kong.
sampoe bak uroe buleuen sa thoen teungku ka jicok le pihak nyang hana seutuju ngon kri nyang gobnyan peujak lam peukara nyan.
lheueh uroe nyan droeneuhnyan ka hana neugisa le u dayah ngon hana haba nyang meuhat keu pat keuh droeneuhnyan jinoe.
bak neuyakin le ureueng aceh teungku ahmad dewi nakeuh ka meuninggay lam keujadian nyan.
atawa leubeh geuturi ngoen nan ahmad kandang atawa cit amad kandang buleuen sa thoen nakeuh sidroe ureueng nyang muprang sajan gam lam masa kiroeh di aceh ban ban nyoe.
gopnyan na tom geuduek keu sidroe panglima operasi geurakan aceh merdeka wilayah pase.
nan aseuli gopnyan muhammad rasyid.
meuhat nyang leubeh geuturi ngoen nan ahmad kandang.
saweueb gopnyan lahe ngoen neuduek di gampoeng meunasah blang kandang.
nibak akhe buleuen duablah thoen.
ahmad kandang jeuet keu sidroe ureueng gam nyang that jimita le teuntra ngon peulisi indonesia.
gopnyan nibak watee nyan ka jitudoeh jeuet keu ureueng nyang poh na padum padum droe anggeta abri jinoe tni.
bak seubab jimita gopnyan keuh le abri ka jipeuna keuh saboh operasi nyang jipeunan operasi wibawa.
ngoen seubab na operasi nyan jeuet keu sang sang aceh nibak watee nyan kajeuet keu mideuen prang.
bah that operasi nyan that teuga bak masanyan.
ahmad kandang hana meuhase jiteumee drop cit le teuntra atawa peulisi saweueb gopnyan ka geulindoeng le teuntra gam ngoen ureueng gampoeng kandang.
bak teungoeh buleuen siblah thoen.
lam keujadian nyang keu phoen seugohlom operasi wibawa.
watee nyan saboh pasukan brimob ka jikhoep ban silingka rumoeh ahmad kandang di meunasah blang.
meuhat bak watee nyan han meuhase jidrop atawa jipoh gopnyan seubab bak watee keujadian nyan lam rumoh gopnyan na ureueng inoeng ngoen aneuk manyak cut.
lom pih seubab that ramee ureueng meuroen roen keunan bak rumoh nyan nyang tujuan meujak dong keu pageue badan geulindoeng gopnyan lam ch eh ch oh nyan.
ngoen cara meunan keuh gopnyan meuhase geupeuseulamat droe.
ahmad kandang geuthee cit sidroe ureueng nyang that ahli bak keurija peugot bom.
le that bom nyang geupeuduek le ureueng gam keu tujuan peutheun operasi tni.
bak tanggai buleuen sa thoen.
nibak saboh teumpat di pase.
abeh umu gopnyan seubab beureutoeh sineuk bom nyang teungoeh geupeugot keu seunyata jak lawan tni.
aidoru tachi no gokai basa inggreh the idols regret nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aidoru tachi no himitsu basa inggreh the secret of the idols nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aikenka tachi basa inggreh the dog lovers nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
propinsi arkhangai nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi bayan olgii nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi bayankhongor nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi bulgan nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi darkhan uul nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi dornod nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi dornogovi nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi dundgovi nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi govi altai nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi govisumber nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi khentii nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi khovd nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi khoevsgoel nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi orkhon nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi selenge nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi sukhbaatar nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi toev nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi uvs nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi zavkhan nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi omnoegovi nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
propinsi ovoerkhangai nakeuh saboh propinsi aimag di mongolia.
air berundang nakeuh gampoeng di keucamatan tapaktuan.
air dingin nakeuh gampoeng di simeulue timue.
air pinang nakeuh gampoeng di simeulue timue.
air pinang nakeuh gampoeng di keucamatan tapaktuan.
air sialang hilir nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
air sialang hulu nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
air sialang tengah nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
aircraft spotting atawa plane spotting nakeuh buet keumaloen.
cok gamba foetoe ngoen teumuleh lumboei dapeuta nibak beunda beunda udara lagee kapai po.
ureueng nyang galak keu doenya aviasi mungken ka lheueh geukaloen kapai kapai teureubang dari yoh kapai teureubang nyan di ciptakan.
plane spotting ureung nyang poto kapai teureubang di anggap seubagoe hobi atau saboh kegiatan yang sangat that di galak dan beda sampoe dengon abad keu aisyah binti abi bakar al taymiyyah al quraysyi.
wafeuet bak thoen h m.
droeneuh nakeuh sidroe ureueng inong suci lam islam nyang jeuet keu ma ubena ureueng mu min.
droeneuh sidroe peurumoh rasulullah muhammad shallallahu alaihi wasallam.
laheneuh nakeuh nibak thoen nyang keupeuet lheueh nabi muhammmad saw neuangkee le potallah jeuet keu rasul.
ureueng chik agam droeneuhnyan nakeuh sahbat rasulullah nyang that utama.
mak droeneuhnyan nan geuh ummu ruman binti amir bin uwaimir bin abdi syams bin kinanah nyang abeh umu nibak masa rasulullah shallallahu alaihi wa sallam mantoeng udep nibak thoen keu hijriyah.
droeneuhnyan nakeuh jeuet peurumoh nabi muhammad saw nyang keulhee.
nabi muhammad saw neumeunikah ngon aisyah lheueh prang badar atawa bak thoen nyang keudua lheueh hijrah.
droeneuhnyan na lam kawoem ureueng inong nyang roeh neujak peuubat ubena ureueng cidra lam prang badar nyan.
lam ubena peurumoh nabi saw.
aisyah nakeuh nyang umu geuh that putik ngon nyang paleng carong.
meusampoe nibak droeneuh nyan keuh le that ileumee agama islam nyang neupeusampoe langsoeng le nabi saw.
aisyah umu lapan blah thoen nibak watee nabi saw wafeuet.
droeneuhnyan na neuduek balee peuet ploeh thoen lheueh wafeuet nabi saw.
aisyah nakeuh umu nam ploeh tujoeh thoen.
droeneuhnyan meurumpok kalon mandum ban peuet droe khalifah nyang awai sampoe masa teuka ajaineuh bak masa khalifah mu awwiyah.
lam buleuen ramadhan thoen hijiriyah.
lam masa neuudep sajan ngoen nabi aisyah na tom cit keunoeng fiteunah.
keubit brat that ch eh ch oh bak keujadian al ifk nyan.
sampoe neupeutroen wahyu le allah swt keu peubibeueh aisyah nibak mandum haba nyang hana beutoei nyan.
meunan pih ka neupeugleh nan aisyah bak masa mantong sajan ngoen nabi.
nibak masa jinoee pih le ladoem kawoem syi ah mantong teutap jipeucaya keu fiteunah al ifk nyan.
aiud nakeuh saboh banda rayek di rumania.
ajuen nakeuh gampoeng di peukan bada.
ajee cut nakeuh gampoeng di ingin jaya.
ajee pagar air nakeuh gampoeng di ingin jaya.
ajee rayek nakeuh gampoeng di ingin jaya.
aka bajji basa inggreh red badge nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka on na basa inggreh red woman nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka shiro kiiro basa inggreh red.
and yellow nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka uma no kage basa inggreh shadow of the red horse nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka uma no mochinushi basa inggreh owner of the red horse nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka uma no mokugekisha basa inggreh witness of the red horse nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka no higeki basa inggreh red tragedy nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
aka to no anji basa inggreh hint of red and nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen duwa di jeupun le shogakkukan.
akai akuma basa inggreh red devil nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
basa inggreh a red mole.
nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akai kabe basa inggreh the red wall nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen lapan di jeupun le shogakkukan.
akai shuichi no shosoku basa inggreh whereabouts of shuichi akai nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akai wana basa inggreh red trap nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akai no kako basa inggreh akai s past nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen tujoeh di jeupun le shogakkukan.
akaki sekijitsu basa inggreh red past nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akazu no mado basa inggreh the tightly shut window nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen siploeh di jeupun le shogakkukan.
akhih majile nakeuh gampoeng di keucamatan leuser.
uroee akhirat bahsa arab atawa uroee kiamat bahsa arab nakeuh uroee akhe nibak uroee donya.
bak wate nyan hancoe bandum peu nyang na di bumoee ngoen di langet.
bak wate nyan mate bandum makhluk.
kiyamat nyan saboeh peukara gha eb nyang wajeb ta yakin na le geutanyoee.
akita nakeuh saboh banda di jeupang.
akui no naka no paredo basa inggreh march in malice nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akul nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan blang jerango.
basa inggreh the devil comes.
akuma no karakuri basa inggreh the devil s trick nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuma no koe basa inggreh the devil s voice nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuma no namida basa inggreh the devil s tears nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuma no ya basa inggreh the devil s arrow nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuma no yona on na basa inggreh a devil like woman nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuma no yobigoe basa inggreh the devil s summons nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
akuryo no sumu yashiki basa inggreh mansion of the evil spirit nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
al uyun bujdur saqiyah al hamra atawa laayoune boujdour sakia el hamra nakeuh saboh region maroko nyang na luwah wilayah nyan.
nanggroe region al uyun bujdur saqiyah al hamra nakeuh banda al uyun.
al andalus nakeuh nan saboh wilayah nyang bak masa dilee jeuet keu wilayah kuasa ureueng iseulam di banuwa ierupa.
neuduek wilayah al andalusia nyoe na di jazirah iberia.
bak masa jinoe ka jitamong lam wilayah nanggroe portugeh ngon seupanyo.
keurajeuen nyan na geumat kuasa that luwah nibak abad keu.
ngon wilayah keurajeuen troeh u septimania nibak bagian seulatan nanggroe peurancih.
ureueng duek di wilayah nyan geuturi ngon nan muslim seupanyo atawa muslim iberia.
mandum nan yang geuthee nyan leubeh umum teuka nibak bangsa moor antara thoen bak masa mandum ceue kuasa nibak wilayah nyan jiubah le geurakan reconquista atawa geurakan peuancoe iseulam nibak wilayah tanjoeng iberia.
phoen lheueh geupeutaloe hispania le ureueng iseulam.
laju geupuga wilayah keurajeuen nyang kira kira sabe ngon wilayah nyang jinoe geupeunan andalusia modern.
lam bhah pulitek al andalusia nakeuh saboh provinsi nibak khalifah umayyah bak masa khalifah al walid i.
lheueh nyan meusamboeng lom masa kuasa imarah cordoba.
bak masa imarah cordoba nyan al andalusia ibaratjih lagee panyot keu ureueng meurunoe di ierupa.
di banda cordoba ka jeuet keu adat ngon ekonomi nyang paleng hayeue di doenya.
prestasi eleumee nyang meuceuhu that watee nyan nakeuh eleumee trigonometri.
lam seujarah al andalusia rab hana tom seungap nibak gabuek meuprang ngon ureueng kaphe dari keurajeuen kristen di baroeh.
sampoe runtoeh keurajeuen khalifah umayyah al andausia ka cre bre lam padum padum boh nanggroe ubeut.
lam saboh seurangan dari kristen nyang that rayeuk le raja alfonso vi.
dairah nyan troeh beunantu nibak bangsa al murafid atawa ureueng berber.
meuseubab ngon nyan na kira kira saboh abad leubeh al andalusia geuatoe langsoeng le bangsa al murafid ngon al muhad dari murrakusy.
al gharb syarardah bani hussain atawa gharb chrarda beni hssen nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
nanggroe wilayah al gharb syarardah bani hussain nakeuh kota al qanithrah.
kitab matan taqrib atawa ghayah ikhtishar bahsa arab.
teuma leubeh meucheuhue ngoen nan matan abi syuja nakeuh salah saboh nibak kitab eleumee fiqah lam madeuhab syafi ie nyang geususoen le qadhi abu syaja ahmad bin hasan bin ahmad ashfahaniy.
gobnyan lahe na nyang peugah thoen hijriah na sit nyang kheun bak thoen hijriah di bashrah.
matan taqrib al kuwait banda nakeuh nang nanggroe di kuwait.
jithee ngoen nan keurajeuen arab saudi.
saboh nanggroe arab nyang paleng luwah di asia barat ngoen luwah.
nanggroe nyoe meuceuhggfhvne ngoen yordania ngoen irak roet blah baroeh.
kuwait roet blah timu laoet.
bahrain ngoen uni emirat arab blah timu.
laoet mirah roet blah barat.
ureueng nyang lam nanggroe nyoe na juta droe lom meutamah juta teudapeuta ureueng ekspatriat luwa.
ngoen juta ureueng tamoeng hana sah.
keurajeuen arab saudi geupeudoeng le abdul aziz bin saud jithee bak bak geumeubuet ngoen nan ibn saud bak thoen.
bah pih jipeutak loek bak akhe jih nakeuh keu peudoeng keurajeuen mula bak thoen droeuneuhnyan jidrop di riyadh.
arab saudi geupeunan chit tanoh dua masjid suci saweueb na al masjid al haram di mekah.
ngoen al masjid an nabawi di madinah.
dua boh teumpat that suci lam islam.
ngoen keuneubah minyeuk paleng rayek keuduwa lam doenya lom keuneubah gaih alam paleng rayek keunam lam doenya.
keurajeuen nyoe jitamoem lam kawan ekonomi nyang meuhase paleng rayek ngoen pdb keu di doenya.
ka jeut keu eksportir minyeuk paleng rayek di doenya.
arab saudi neuduek bak lu lu ngoen bt bt.
arab saudi nakeuh neugara nyang paleng rayek di timu teungoeh.
arab saudi jithee chit saboh neugara nyang rata ngoen le na da irah meuguroen.
guroen nyang jithee nakeuh nyang roet blah teunong arab saudi lam bahsa arab.
arab saudi geuweuek lam boh wilayah mintaqah idariyyah nyang lheueh nyan geuweuek lom lam boh muhafazah.
al manamah bahsa arab nakeuh nang nanggroe di bahrain.
qalawun as salihi bahsa arab.
nakeuh sidroe suloetan mamluk bahri nyang keutujoeh.
gopnyan geuduek kuasa di mesir dari thoen sampoe thoen.
al qahirah atawa kairo nakeuh nang nanggroe di mesir.
al quds atawa yerusalem nakeuh nang nanggroe filastin.
al bayda nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi libya.
al pacino nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
alagoas nakeuh saboh nan nan nanggroe beunagi brasil.
alai nakeuh gampoeng di keucamatan kluet timue.
alam jaya nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan gajah putih.
aland saboh wilayah otonomi nyang na lam nanggroe finlandia.
alas memancar nakeuh gampoeng di keucamatan babussalam.
alas mesikhat nakeuh gampoeng di keucamatan babul rahmah.
alba iulia nakeuh saboh banda rayek di rumania.
albania nan raseumi republik albania nakeuh saboh nanggroe di ierupa seulatan.
albania meuceue ngoen montenegroe di barat la oet.
kosovo di timu la oet.
ngoen yunani di tunong ngoen tunggara.
albania meuceue ngoen la oet adriatik di barat.
ngoen la oet ionia di barat daya.
nanggroe nyoe meujarak kureueng nibak km di italia.
aldi taher bahsa arab lahe di jayapura.
uroe buleuen siploeh umu thoen nakeuh sidroe ureueng aktor ngon penyanyi indoenesia nan beudarah minangkabau.
aleppo nakeuh saboh banda rayek di suriah.
megas alexandros buleuen siblah atawa buleuen duwa blah sm buleuen sikureueng sm.
geuhey cit alexander iii dari makedonia nyang hareutoejih nakeuh raja makedon.
nakeuh raja nibak thon sm troh an thon sm.
alexandria nakeuh saboh banda rayek di rumania.
alexandria ocasio cortez lahe october.
nakeuh sidroe ureueng pulitek amirika carekat.
ocasio cortez gop nyan nakeuh representative new york nyang keu.
ali hasjmy nan lahe muhammad ali hasyim atawa al hariry.
asmara hakiki ngon aria hadiningsun lahe di montasik.
abeh umu uroe buleuen sa thoen nakeuh sidroe ulama.
pujangga ngon ureueng nyang peunteng asay aceh.
ali hasjmy nakeuh aneuk lumboei duwa nibak droe meusyeedara.
yah gopnyan nakeuh teungku hasyim.
gop nyan geumeugatip ngon zuriah aziz.
dahlia a hasjmy ngon kamal a hasjmy.
le that buet seureuta pangkat nyang tom neumat le ali hasjmi lam hudep gobnyan.
nibak la en nakeuh bak thoen gobnyan ka geuangkee seubagoe guree rayeuk prof lam eleumee dakwah le iain ar raniry.
seugohlom nyan gobnyan na tom jeuet keu gubernur aceh periode.
dudoe nibak nyan jeuet keu gubernur geupeubantu meuntroe lam nanggroe jakarta periode.
na cit gobnyan neumat buet seubagoe keutuha majeulih ulama aceh.
rektor institut agama islam negeri jami ah ar raniry.
ngon na cit pangkat pangkat nyang la en di jawatan sosial aceh.
sumatera utara ngon jakarta antara thoen sampoe ngon thoen.
nibak buleuen sikureueng thoen sampoe buleuen limoeng thoen gobnyan ka jidrop le teuntra ngon peulisi republik indoenesia ngon jitheun gobnyan di rumoh glap medan ateueh tudoehan roeh lam geurakan tgk.
daud beureu eh atawa darul islam di tii.
ali hasjmy sidroe ureueng nyang that galak bak meubeuet ngon meudeungo meusep.
lam le that buet gobnyan bak bideueng peumeurentah ngon geusatoh masyarakat gobnyan ase cit neupeugot teunuleh teunuleh sastra.
saweueb nyankeuh gobnyan ka jithee cit jeuet keu sidroe pujangga peunteng indoenesia bak saboh masa.
leubeh kureueng na boh keunarang sastra.
boh teujeumah ngon na boh teunuleh nyang neupeugot le droeneuhnyan antara la en nakeuh ali bin abi thalib arab.
parsi lahe bak rajab thoen golom hijriah wafeuet ramadhan hijriah.
islam gobnyan bak masa mantong ubit.
gobnyan meuhat cit keu sidroe keuluarga rasulullah saw.
gobnyan geuangkee keu khalifah seuneulheueh lam neuduek khulafa ur rasyidin.
awaknyan meupeundapat gobnyankeuh nyang sah jeuet keu khalifah phoen nyang neuwasiet le rasulullah saw ali nakeuh aneuk nibak abu thalib abuwa nabi.
ali meunikah ngon aneuk inong geunaseh nabi fathimah az zahara.
dua droe cuco nabi lahe nibak keuluarga ali ngon fathimah.
nyakni sayyidina hasan ngon sayyidina husen.
aljazair bahsa arab bahsa peurancih algerie.
republique algerienne democratique et populaire bahsa tifinagh.
raseumi republik demokratik rakyat aljazair nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan afrika utara ngon pante mediterania.
nanggroe aljazair nakeuh banda al jazair.
aljazair nakeuh nanggroe deungon sistem republik presidensil.
beunagi wilayah geuh dari nyang rayek nakeuh wilayah propinsi.
ngon le ureueng duek leubeh nibak juta.
aljazair nakeuh neugara paleng le ureueng duek ke di bumoe.
badan useuha minyeuk neugara nyoe nakeuh badan useuha nyang paleng rayek di afrika.
aseuka aljazair nakeuh nyang rayek keu deungon dana paleng le di afrika.
aljazair nakeuh neugara deungon rayek keu di bumoe.
paleng rayek cit di afrika ngon mediterania.
neugara nyoe meuceue deungon tunisia di timu la ot.
ngon la ot mediterania di utara.
aljazair nakeuh neugara anggeeta oic.
ngon nakeuh sabok nibak neugara nyang peuphon uni arab maghreb.
tanoh jinoe jeut keu aljazair nakeuh teumpat meuasay le teumadon praseujarah.
lagee teumadon ateria deungon capsia.
wilayah nyoe dilee le tom na keurajeun deungon dinasti.
al muwahhidun barbar dudoe utsmaniyyah.
nibak padum droe ahli tareh.
kata aljazair meuaway di kata ldzayir.
meuhareutoe wilayah aljazair lam bahsa arab maghreb deungon barbar nyang kadang meuhubong deungon masa keurajeun ziriyun diyub kuwasa raja ziri bin manad.
nyang phon geupeudong banda al jazair.
aljazair nakeuh teumpat timoh keumang alat tincu paleng maju di masa paleolithik teungoh.
geupeunan deungon aterian nibak dairah arkeologi bir al atar.
industri alat sikin nyang na di afrika utara.
nakeuh teumadon iberomaurisian wilayah rayek geuh di wilayah wahran.
industri nyoe lagee hie meuluwah u wilayah pasi maghreb di antara thon.
teumadon neolithik peulara meunatang ngon peunula meutimoh di wilayah sahara ngon mediterania maghreb antara thon ngon sm.
le leumah lam seunaleuk di thasili najar nyang dominan di aljazair sampe masa klasik.
padum boh bansa di afrika utara meusaboh jeuet keu bansa nyang la en.
seubagoe asoe lhok afrika utara.
allah nakeuh saboh nan bagi zat nyang wajeb wujud.
wajeb na bak akai geutanyoe hamba.
allah nyankeuh nyang peujeuet alam nyoe.
laphai allah asai jih nibak bahsa arab baca ilah geutamah aleh lam seugohlomjih seuhingga jeuet.
nan allah mantoeng nyang jeuet taboeh nan deungoen laphai nyoe.
sila en allah h an jeuet taboeh nan deungoen laphai nyan kareuna geuanggap saboh deeca rayek.
allah ta ala geumeusipheuet ngoen sipheuet nyang sempurna kamalat.
hana geumeusipheuet ngoen sipheuet nyang kureueng.
nyan ban mandum meuhimpoen lam boh sipheuet lagee nyang ka meuatoe lam kitab kitab.
ban boh sipheuet nyan nakeuh almanak islam nakeuh almanak nyang geunguy lam islam.
phoen that thoen nyoe geupeuteubiet pakat le saiyidina umar bin khattab ra.
thoen nyoe geukira mulayi bak phoen phoen watee hijrah minah nabi muhammad saw ngon sahbatgeuh u madinah.
thoen nyoe geubileueng meunuroet dijak aneuk buleuen.
seubab nyankeuh buleuen hijriyah nyoe hana teuntee beunileuengjih meunyo meunuroet eleumee hisab.
meujan meubida that deungon hisab nyan.
uroe buleuen nyoe pih meubida ngon thoen thoen la en.
jumeulah uroe buleuen nyoe paleng le lhee ploeh uroe.
paleng kureueng duwa ploeh sikureueng uroe.
uroe uroe peunteng lam almanak hijriyah nakeuh almazan nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi soria.
aloban nakeuh gunong di propinsi aceh.
manyang gunong nyoe nakeuh mete di ateuh babah la oet.
along jaya nakeuh gampoeng di salang.
al qur an bahsa arab atawa kuruan nakeuh kitab suci agama islam.
kitab nyoe neupeutren le allah keu nabi muhammad saw.
surat nyang phoen that geupeutren nakeuh surat al alaq ayat oh watee nabi muhammad geumeukaluet lam guha hira.
salang surat nyang seuneulheueh geupeutren nakeuh surat al maidah ayat.
nyoe nakeuh dapeuta surat surat lam al qur an trom puteh laten alstonia scholaris saboh jeuneh bak kayee nyang roeh lam ai apocynaceae.
lam basa indonesia bak nyoe geupeunan pulai.
alu seumirah nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
alue nakeuh gampoeng di montasik.
alue abee nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue abet nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan panga.
alue adan nakeuh gampoeng di pidie.
alue awe nakeuh gampoeng di lhoekseumawe.
alue bagok nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan aroengan lambalek.
alue barat nakeuh gampoeng di keucamatan samalanga.
alue baroe nakeuh gampoeng di keucamatan meukek.
alue bateung brook nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
alue batee nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan aroengan lambalek.
alue batee nakeuh gampoeng di peudawa.
alue batee nakeuh gampoeng di rantau peureulak.
alue bayeu utang nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
alue berawe nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan langsa kota.
alue bie pusoeng nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
alue bilie nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
alue bilie nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan woyla timur.
alue bu alue lhoek nakeuh gampoeng di peureulak timu.
alue bu alue nireh nakeuh gampoeng di peureulak timu.
alue bu jalan nakeuh gampoeng di peureulak barat.
alue bu jalan baroeh nakeuh gampoeng di peureulak barat.
alue bu tuha nakeuh gampoeng di peureulak barat.
alue bu tunong nakeuh gampoeng di peureulak barat.
alue bugeng nakeuh gampoeng di peureulak timu.
alue buket nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue buloeh nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue buloh nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan seunagan.
alue buloeh dua nakeuh gampoeng di simpang ulim.
alue buloeh satu nakeuh gampoeng di simpang ulim.
alue buya nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
alue buya pasie nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
alue calong nakeuh gampoeng di tangse.
alue canang nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue cek doi nakeuh gampoeng di juloek.
alue dalam nakeuh gampoeng di darul aman.
alue dawah nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan babah rot.
alue deah teungoh nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan meuraxa.
alue dodok nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan seunagan.
alue drien nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue drien nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue dua nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan langsa baro.
alue dua nakeuh gampoeng di keucamatan makmur.
alue dua nakeuh gampoeng di rantau peureulak.
alue dua bakaran batee nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan langsa baro.
alue dua muka o nakeuh gampoeng di idi rayek.
alue dua muka s nakeuh gampoeng di idi rayek.
alue dua paya gajah nakeuh gampoeng di peureulak.
alue eumpeuk nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan woyla timur.
alue eumpoek nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue gadeng nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue gadeng nakeuh gampoeng di darul aman.
alue gadeng ii nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue gadeng sa nakeuh gampoeng di bireum bayeun.
alue gajah nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul hikmah.
alue gandai nakeuh gampoeng di peudada.
alue geulumpang nakeuh gampoeng di peusangan siblah krueng.
alue geunteng nakeuh gampoeng di rantau peureulak.
alue geutah nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
alue gintong nakeuh gampoeng di seulimum.
alue gleumpang nakeuh gampoeng di peusangan.
alue gro nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan sampoiniet.
alue gureb nakeuh gampoeng di peureulak timu.
alue ie itam nakeuh gampoeng di indra makmu.
alue ie itam nakeuh gampoeng di peudawa.
alue ie mameh nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan kuala.
alue ie mirah nakeuh gampoeng di indra makmu.
alue ie mirah nakeuh gampoeng di pante bidari.
alue iet nakeuh gampoeng di peusangan siblah krueng.
alue igeueh nakeuh gampoeng di keucamatan pandrah.
alue itam nakeuh gampoeng di sungai raya.
alue itam baroeh nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue itam reudeup nakeuh gampoeng di keucamatan lhoeksukoen.
alue jampak nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
alue jang nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan pasie raya.
alue jangat nakeuh gampoeng di darul ihsan.
alue jerjak nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan babah rot.
alue jojo nakeuh gampoeng di pidie.
alue kaul nakeuh gampoeng di rantau selamat.
alue kemiki nakeuh gampoeng di keucamatan ulim.
alue ketapang nakeuh gampoeng di pidie jaya.
alue keujrun nakeuh gampoeng di keucamatan kluet teungoeh.
alue keutapang nakeuh gampoeng di peudada.
alue krak kayee nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan langkahan.
alue krueb nakeuh gampoeng di peusangan siblah krueng.
alue krueng nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan pasie raya.
alue kumbang a nakeuh gampoeng di idi tunong.
alue kumbang m nakeuh gampoeng di idi tunong.
alue kupula nakeuh gampoeng di peusangan siblah krueng.
alue kuta nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
alue kuyun nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
alue kuyun nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan woyla timur.
alue lada nakeuh gampoeng di batee.
alue lhoek nakeuh gampoeng di darul aman.
alue lhoek nakeuh gampoeng di idi tunong.
alue lim nakeuh gampoeng di lhoekseumawe.
alue limeng nakeuh gampoeng lam keucamatan jeumpa.
alue luddin dua nakeuh gampoeng di darul aman.
alue luddin sa nakeuh gampoeng di darul aman.
nakeuh haraih nyang keu lam abeujad romawi.
laoet pasifik laoet nyang paleng luwah bak muka bumoe.
luwah laoet nyan na bak sa weuek lhee nibak luwah mandum bumoe nyoe.
mil dari laoet bering di arktik sampoe meureumpok ceue eh di laoet ross di tunong.
la oet andaman bahsa myanmar nakeuh saboh la oet nyang na di siblah teunggara lhoek benggali.
siblah timu pulo pulo andaman.
ngon siblah utara aceh pulo ruja.
la oet nyoe tamong lam samudra hindia.
la oet arktik atawa la oet mediteranian nakeuh la oet nyangna di bumoe rot baroeh ngon na di arktik kutoeb baroeh.
la oet nyan nakeuh la oet nyang that ubeut meunyoe ta bandeng ngon limong boh la oet nyang paleng rayeuek di doenya la oet atlantik nakeuh la oet nyang that luwah keuduwa di bumoe.
luwah la oet nyoe na nibak luwah muka bumoe.
narit atlantik teucok nibak mitologi yunani nyang meuhareutoe la oet atlas.
la oet china tunong nakeuh laoet bineh.
wilayah nyang na jitamong lam bideueng laoet nyan nakeuh dari singapura u seulat taiwan lam keunira.
ngon luwah dumnan nakeuh laoet nyan laoet paleng luwah keulimong di bumoe.
na pulo pulo lam laoet nyan nakeuh pulo pulo laoet china tunong nyang na jumeulah meureutoeh boh pulo.
meunyo bak ureueng daratan china laoet nyan cit geupeunan laoet baroeh mantong.
nibak ureueng dairah laen lagee filipina geukheun nyan laoet luzon.
ureueng filipina hana galak ngon nan laoet china tunong.
sang sang wilayah laoet raya nyan cit jikuwasa le rrc.
biro hidrografi internasional international hydrographic bureau geupeujeulaih laoet nyan meubeunteueng di barat daya u timu laoet.
nyang meuceue blah rot tunong bak linteueng tunong antara pulo ruja tunong ngon pulo kalimantan seulat karimata.
ngon ceue blah rot baroeh nakeuh seulat taiwan dari ujoeng baroeh taiwan u pasi fujian di china darat.
na padum padum boh neugara ngon wilayah nyang meuceue bak laoet nyoe nakeuh republik rakyat cina.
na leubeh nibak boh pulo ngon kareueng nyang ka geudapeuta.
nyang that le nakeuh di wilayah pulo pulo spratly.
pulo pulo spratly meusipreuek lam wilayah nyang luwah jih na antara sampoe km.
pulo pulo nyang kaya ngon hase lam bumoe nyoe mantong jeuet keu punca seungketa wilayah antara neugara neugara asia teunggara.
taiwan ngon republik rakyat china.
laoet hindia nakeuh laoet nyang keulhee rayek di doenya.
meuikoet keu laoet nyan keunira nibak muka bumoe.
di baroeh meuceue ngon blah tunong asia di barat jazirah arabia ngon afrika di timu semenanjung malaya.
ngon australia di tunong le antartika.
laoet nyoe geupisah ngon la oet atlantik le timu meridian.
ngon la oet pasifik le timu meridian.
laoet hindia atawa laoet india nakeuh saboh saboh jih laoet nyang geungui nan neugara nakeuh india.
la oet jawa nakeuh la oet deue ngon luwaih bak keunira na.
km nueduek la oet nyoe na di antara pulo kalimantan.
ngon pulo sulawesi lam kawan pulo pulo indoenesia.
blah rot barat la oet.
la oet jawa na seulat karimata nyang ngon nyan geupeuhuboeng la oet jawa ngon la oet china selatan.
di la oet jawa na padum padum boh kawan pulo pulo pulo pulo siribee di baroeh kabupaten tangerang ngon pulo pulo nyan jitamong lam wilayah dki jakarta.
pulo pulo karimun jawa nyang jeuet keu wilayah jawa teungoh.
puo bawean ngon pulo pulo ubeut disilingkanyan.
ngon pulo kangean meuseureuta cit ngon pulo pulo ubeut la en nyang nakeuh jitamong lam wilayah provinsi jawa timu.
eungkoet la oet nakeuh hase nyang that peunteng di la oet jawa.
na leubeh spesies meunatang la oet di da irah nyan.
khusuih jih nyang blah rot barat na cit neukeubah cadangan minyeuk bumoe ngon gaih alam nyang jeuet geutambang.
da irah seulingka la oet jawa nakeuh jeuet keu da irah geujak wisata nyang that hayeue.
ngon meunom scuba di la oet jawa jeuet ta jeunajah ngon ta cok gamba guha meuyub la oet.
kareueng la oet ngon meubagoe hudep meunatang di meuyub la oet.
lam tareh prang doenya ii.
la oet jawa nakeuh seueh prang nyang that brat keu aseuka sekutu.
ngon amirika carekat rab geupeubinasa le aseuka jeupun.
la oet okhotsk nakeuh saboh la oet rayek nyang na di baroeh timu asia.
la oet okhotsk meuceue deungon pante pante di wilayah nyan.
pante pante jih di baroeh nakeuh pante timu ji oeh rusia.
di barat na pante timu pulo sakhalin.
di tunong na pante baroeh pulo hokkaido.
ngon di timu na pante barat pulo pulo kuril.
la oet okhotsk meuceue deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai.
chuqi yapu nakeuh nang nanggroe di bolivia https www.
com document normas de escritura aymara pdf la serena nakeuh saboh banda di coquimbo.
laayon nakeuh gampoeng di teupah barat.
labauya nakeuh gunong di propinsi aceh.
labi labi nakeuh jeuneh moto angkoet ureueng nyang na di aceh.
geupeugoet nibak moto pick up nyang geuboeh kurusi ngoen buboeng.
moto nyoe geupeunan sudaco saban ngoen di medan.
labuah nakeuh gampoeng di teupah teungoeh.
labuhan nakeuh gampoeng di juloek.
labuhan bajau nakeuh gampoeng di teupah seulatan.
labuhan bukti nakeuh gampoeng di teupah seulatan.
labuhan jaya nakeuh gampoeng di teupah seulatan.
labuhan kera nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan gunung meriah.
labuhan keude nakeuh gampoeng di sungai raya.
labuhan tarok nakeuh gampoeng di keucamatan meukek.
labuhan tarok ii nakeuh gampoeng di keucamatan meukek.
labuy nakeuh gampoeng di baitussalam.
ladang baro nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
ladang baroe nakeuh gampoeng di juloek.
ladang baroe nakeuh gampoeng di keucamatan meukek.
ladang baro nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan panga.
ladang bisik nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan kota baharu.
ladang kasik putih nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
ladang panton luas nakeuh gampoeng di keucamatan samadua.
ladang rimba nakeuh gampoeng di keucamatan bakoengan timue.
ladang rimba nakeuh gampoeng di keucamatan trumon teungoeh.
ladang teungoeh nakeuh gampoeng di keucamatan pasi raja.
ladang tuha nakeuh gampoeng di keucamatan meukek.
ladang tuha nakeuh gampoeng di keucamatan pasi raja.
ladoeng nakeuh gampoeng di mesjid raya.
lae balno nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan danau paris.
lae bangun nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan suro.
lae bersih nakeuh gampoeng di penanggalan.
lae butar nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan gunung meriah.
lae cikala nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan suro.
lae gambir nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan simpang kanan.
lae gecih nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan simpang kanan.
lae ikan nakeuh gampoeng di penanggalan.
lae langge nakeuh gampoeng di sultan daulat.
lae mate nakeuh gampoeng di rundeng.
lae motong nakeuh gampoeng di penanggalan.
lae nipe nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan simpang kanan.
lae oram nakeuh gampoeng di simpang kiri.
lae pemualan nakeuh gampoeng di rundeng.
lae pinang nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan singkohor.
lae riman nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan simpang kanan.
lae saga nakeuh gampoeng di longkib.
lae simolap nakeuh gampoeng di sultan daulat.
lae sipola nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan singkohor.
lafakha nakeuh gampoeng di alapan.
lagang nakeuh gampoeng di darul imarah.
lagang nakeuh gampoeng di mila.
laguna atwa lagoon lam bahsa inggreh nakeuh saboh tamon ie masen nyang meukleh dari la oet nyang meutheun ngon anoe.
ie nyang meutoep di likoet teunamon kareueng barrier reef atawa tamon ie lam atol geukheun laguna.
lakoe ie saboh jeuneh seureungga nyang udep ateueh muka ie.
binatang nyoe geukheun anggang anggang lakubang nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
lakom laten causonis trifolia saboh jeuneh bak kayee nyang roh lam ai vitaceae.
nakeuh sidroe ureueng meujangeunasai muang thai.
lalla bahagia nakeuh gampoeng di salang.
lam ue nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lam alieng nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lam ara cut nakeuh gampoeng di kuta malaka.
lam ara eungkit nakeuh gampoeng di kuta malaka.
lam ara tunong nakeuh gampoeng di kuta malaka.
lam asan nakeuh gampoeng di baitussalam.
lam asan nakeuh gampoeng di darussalam.
lam asan nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lam ateuk nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lam awe nakeuh gampoeng di peukan bada.
lam beutoeng nakeuh gampoeng di indrapuri.
lam blang manyang nakeuh gampoeng di darul imarah.
lam blang trieng nakeuh gampoeng di darul imarah.
lam cok nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lam durian nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan jaya.
lam gaboeh nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lam griheu nakeuh gampoeng di lhoeng.
lam ilie ganto nakeuh gampoeng di indrapuri.
lam ilie mesjid nakeuh gampoeng di indrapuri.
lam ilie teungoh nakeuh gampoeng di indrapuri.
lam isek nakeuh gampoeng di peukan bada.
lam juhang nakeuh gampoeng di lhoeng.
lam kabu nakeuh gampoeng di indra jaya.
lam kawe nakeuh gampoeng di kembang tanjoeng.
lam kruet nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lam kuta blang mee nakeuh gampoeng di lhoeng.
lam leuboek nakeuh gampoeng di indrapuri.
lam mee nakeuh gampoeng di blang bintang.
lam mee garoet nakeuh gampoeng di montasik.
lam reuneng nakeuh gampoeng di indra jaya.
lam sujeun nakeuh gampoeng di lhoeng.
lam teungoh nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul hikmah.
lam ujoeng nakeuh gampoeng di baitussalam.
lam ujoeng nakeuh gampoeng di darussalam.
lam ulue cut nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lam ulue raya nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lam urit nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lamahan nan laten scomberomorus queenlandicus nakeuh saboh jeuneh eungkoet nyang na di la oet aceh.
lamamek nakeuh gampoeng di simeulue barat.
lamanyang nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
lamapeng nakeuh gampoeng di seulimum.
lamasan nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan jaya.
lambada nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lambada nakeuh gampoeng di seulimum.
lambada lhoek nakeuh gampoeng di baitussalam.
lambada peukan nakeuh gampoeng di darussalam.
lambadeuk nakeuh gampoeng di peukan bada.
lambaet nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lambarih juroeng raya nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lambarih meunasah bak mee nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lambaro sibreh nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lambaroh nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan jaya.
lambaroe nakeuh gampoeng di geulumpang tiga.
lambaroe nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lambaroe nakeuh gampoeng di peukan bada.
lam baroe bileu nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lambaroe biluy nakeuh gampoeng di darul kamal.
lam baroe dayah nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lambaroe kueh nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lambaroe samahani nakeuh gampoeng di kuta malaka.
lambaroe seubun nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lambaroe sukoen nakeuh gampoeng di darussalam.
lambaroe tunong nakeuh gampoeng di lembah seulawah.
lambatee nakeuh gampoeng di darul kamal.
lambatee nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lambaya nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
lambeugak nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lambeusu nakeuh gunong di propinsi aceh.
lambheu nakeuh gampoeng di darul imarah.
lambideung nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lambiheu nakeuh gampoeng di darussalam.
lambiheu siem nakeuh gampoeng di darussalam.
lambirah nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lambitra nakeuh gampoeng di darussalam.
lambleut nakeuh gampoeng di darul kamal.
lambunot nakeuh gampoeng di indrapuri.
lambunot nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lambunot paya nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lambunot tanoh nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamcarak nakeuh gampoeng di seulimum.
lam ceu nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamcok nakeuh gampoeng di keucamatan meurah dua.
lamcot nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamcot nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lamdaya na keuh saboh gampong di mukim lamjampok di keucamatan ingin jaya.
geunap malam kamis di lamdaya na geupuduk seumeubeut kitab oh leuh seumayang insya.
lamdaya nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lamduroy nakeuh gampoeng di darussalam.
lamerem nakeuh gampoeng di alapan.
lamgapang nakeuh gampoeng di krueng baroena jaya.
lamgawe nakeuh gampoeng di darussalam.
lamgeu eu nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamgeu baroe nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lamgeu tuha nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lamglumpang nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamguroen nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamhasan nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamie nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan darul makmur.
lamjamee lamkrak nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lamjamee dayah nakeuh gampoeng di simpang tiga.
lamjruen nakeuh gampoeng di seulimum.
lamkawe nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamkeumok nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamkeunung nakeuh gampoeng di darussalam.
lamklat nakeuh gampoeng di darussalam.
lamkleng nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lamkubu nakeuh gampoeng di lembah seulawah.
lamkuk nakeuh gampoeng di seulimum.
lamkunyet nakeuh gampoeng di darul kamal.
lamkuta nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
lamkuta nakeuh gampoeng di sakti.
lamleupung nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lamleuoet nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lamlheu nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lamlueng nakeuh gampoeng di indrapuri.
lamlumpu nakeuh gampoeng di peukan bada.
lammanyang nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamme nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan jaya.
lamneuheun nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamnga nakeuh gampoeng di mesjid raya.
lamnga nakeuh gampoeng di montasik.
lampageu nakeuh gampoeng di peukan bada.
lampahan nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan timang gajah.
lampahan timur nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan timang gajah.
lampakuk nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lampanah nakeuh gampoeng di seulimum.
lampanah baroeh nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampanah dayah nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampanah ineu nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lampanah ranjo nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampanah teungoh nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampanah tunong nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampante nakeuh gampoeng di seulimum.
lampaseh krueng nakeuh gampoeng di montasik.
lampaseh lhoek nakeuh gampoeng di montasik.
lampaya nakeuh gampoeng di lhoeknga.
lampeu neu uen nakeuh gampoeng di darul imarah.
lampeudaya nakeuh gampoeng di darussalam.
lampeuneurut gampoeng nakeuh gampoeng di darul imarah.
lampeuneurut ujoeng blang nakeuh gampoeng di darul imarah.
lampeureumee nakeuh gampoeng di krueng baroena jaya.
lampineung nakeuh gampoeng di baitussalam.
lampisang nakeuh gampoeng di peukan bada.
lampisang nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lampisang dayah nakeuh gampoeng di seulimum.
lampisang teungoh nakeuh gampoeng di seulimum.
lampisang tunong nakeuh gampoeng di seulimum.
lampok keudee nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lampreh lamjamprok nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lampreh lamteungoh nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lampuja nakeuh gampoeng di darussalam.
lampung nakeuh saboh propinsi nyang na di ujong seulatan pulo ruja.
nanggroe propinsi lampung nakeuh bandar lampung lampupok baro nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampupok raya nakeuh gampoeng di indrapuri.
lampuuk nakeuh gampoeng di darussalam.
lampuuk nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lampuyang nakeuh saboh gampoeng di keucamatan pulo aceh.
lampuyang nakeuh gampoeng di pulo aceh.
lampoeh krueng nakeuh gampoeng di kota sigli.
lampoeh lada nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan meureudu.
lampoeh raja nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lampoeh rayek nakeuh gampoeng di keucamatan jangka.
lampoeh rayeuk nakeuh gampoeng di simpang ulim.
lampoeh siroeng nakeuh gampoeng di mutiara.
lampoeh taroem nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lampoeh teubee geupula nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lampoeh teubee mon ara nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamraya nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamraya nakeuh gampoeng di montasik.
lamreung nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamri nakeuh nan saboh keurajeuen nyang na di kabupaten aceh rayek ngon nang nanggroe keurajeuen nyan na di gampoeng lam reh.
keurajeuen nyoe leubeh awai na yoeh goh geupuga keurajeuen aceh darussalam.
ngon keurajeuen nyoe jeuet takheun nakeuh ukheue nibak kerajeuen aceh darussalam.
nibak peuneugah ne luwa na geuseuboet nan keurajeuen nyang leubeh awai nibak aceh.
geukheun nan keurajeuen lam padum macam kri neukheun lamuri.
sidroe ureueng teumuleh bansa china zhao rugua bak miseuejih jikheun bak teunuleh lan wu li tiep thoen na geukirem pajak u san fo chi sriwijaya.
lam kitab nagarakertagama jiseuboet lamuri nakeuh saboh keurajeuen nyang tundoek lam kuwasa majapahit ngon jiakoe seubagoe nanggroe nyang jilindoeng le majapahit.
lam peuneugah la en ureueng teumuleh portugeh tome pires jikheun lamuri tundoek dimeuyub keurajeuen aceh.
lam saboh batee meusurat tanjore thoen m yang geurumpok di india na meutuleh keurajeuen lamuri jiprang le keurajeun chola nyang jipimpen le raja rajendracoladewa i.
meusurat kisah bak batee tanjore nyang nakeuh keurajeuen lamuri ka jipeutaloe le keurajeuen chola bak masa nyan.
meukisah disinan nakeuh bak peutheun nanggroe keurajeuen lamuri ka geumeuprang ngon that na gigeh.
teuma dudoe taloe cit seubab keurajeuen chola leubeh rayeuk ngon leubeh teuga teuntra bak prang nyan.
nibak ne peuneugah ureueng meuniaga bansa arab.
keurajeuen lamuri nakeuh da irah phoen teuka ureueng meuniaga arab ngon india.
seureuta ngon nyankeuh teuka phoen agama islam u nusantara nyang geuba le ureueng meuniaga ngon ureueng meula oet.
lam analisis ahli tareh bansa eropa jipeugah nibak thoen m mandum rakyat lamuri ka meuagama ngon agama islam.
lam seunurat meulayu jameun lamuri nakeuh saboh keurajeuen nyang phoen that geupeuturi islam le syeh isma il seugolom samudra pase.
ngon kisah meulayu nyan ka trang beundrang nyan tareh lamuri nakeuh saboh keurajeuen islam nyang awai that di nusantara.
masa keurajeuen lamuri leubeh kureueng na thoen.
teudong phoen bak abad m sampoe abad m.
thoen lamuri ngon keurajeuen la en.
peureulak seureuta banuwa teumieng meusapat lam keurajeuen aceh darussalam bak masa peurentah sultan alauddin ri ayat syah.
nibak tareh nanggroe curak keurajeuen lamuri nakeuh saban sakri lagee keurajeuen samudra pase.
saweueb bandua keurajeuen nyan nakeuh saban saban keurajeuen islam nyang geupimpen le raja islam.
saban cit bandua nyan nakeuh keurajeuen nyang bineh la oet nyang that meupeungaroeh keu curak nangroe.
konsep siyasat ngon konsep struktur peumeurentahjih.
sultan nakeuh peumimpen paleng manyang nyang geubantu le meuntroe wazir.
keu bhah la oet na lakseumana.
keubhah hukoem na mufti chi ngon qadhi keu bhah meuniaga ibanda.
keu wase nanggroe nakeuh ra yat lam keurajeuen geuoeseuha lam bideueng meuneugoe ngon sira cit geumeula oet.
bhah meuniaga keurajeuen nyan nakeuh meuhuboeng sabe ngon ureueng meuniaga nyang teuka dari china.
arab ngon india seureuta bansa la en di pulo pulo meulayu nusantara.
hase nanggroe lam bideueng meuneugoe nakeuh aweueh.
lada ngon macam hase meuneugoe nyang la en.
hase bumoe meuh pih na cit di lamuri meunan cit hase nibak meunatang peulhara lagee leumo.
ngon hase nyan keuh teuhah pintoe niaga antara bansa keunan u lamuri meusamboeng lom jaya nyan dudoe troeh bak masa keurajeuen aceh.
na leubeh kureueng boh batee jeurat nyang meusipreuek bak bak boh bhom.
nibak nyan na boh batee nyang na meu inskripsi.
nibak boh batee nyankeuh na geuturi u nisan droe raja nyang mat peurentah di lamuri.
droe ngon gla malek nhon droe meugla sultan.
di lam reh na jeurat sultan sulaiman bin abdullah wafeuet.
gobnyan nakeuh raja phoen di indoenesia nyang geuteupeue meugla sultan.
keuneubah arkeologis nyang geuteumee bak thoen jeuet keu leumah rahsia tareh batee jeurat islam nyang that tuha di asia teunggara nyang nakeuh meuthoen h m.
nibak inskripsi nyan jeuet geubeuet hazal qabri.
tarikh yaumul juma ah atsani wa isryina mia shafar tis a wa tsalatsun wa tsamah minal hijri.
teuma nibak neubeuet le ureueng pareksa tareh keurajeuen samudra pase.
batee jeurat nyan meuthoen h atawa teuka nibak keu.
situs keurajeuen lamuri nakeuh bak bineh la oet gampoeng lam reh keucamatan mesjid raya jinoe dairah euncit meuligoe ngon pusat keurajeuen ka keuneuk reuloh saweueb na rancana geukeuneuk peugot saboh tanoh lapang bak ureueng jak meuen golf disinan le investor.
neuduek nyang pah pusat keurajeuen mantong hana teutap lom lam peundapat ahli tareh.
na nyang yakin neuduek nyan na di lam reh tapi nacit peuneugah na di gampoeng lam krak.
lam teunuleh tome pires jipeugah lamuri nyan na diantara wilayah keurajeuen aceh ngon biheue.
meubuju panyang dari bineh pasi sampoe lam klek klok.
bah that meunan peundapat nyang ramee ureueng ngui seureuta hase nibak geupareksa le ahli tareh.
peundapat nyang nakeuh lamuri nyan di lam reh nyan nyang leubeh beutoei.
seunaleuek keurajeuen di sumatera lamroh nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamrukam nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamreh nakeuh gampoeng di darussalam.
lamreh nakeuh gampoeng di mesjid raya.
lamsabang nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamseunia nakeuh gampoeng di leupung.
lamseunong nakeuh gampoeng di kuta baroe.
lamseuot nakeuh gampoeng di indrapuri.
lamsidaya nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamsie nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lamsiem nakeuh gampoeng di blang bintang.
lamsinyeu nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lamsiteh cot nakeuh gampoeng di kuta malaka.
lamsiteh nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamsoet nakeuh gampoeng di darul kamal.
lamtadok nakeuh gampoeng di darul kamal.
lamtamot nakeuh gampoeng di lembah seulawah.
lamtanjoeng nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lamteuba droe nakeuh gampoeng di seulimum.
lamteungoh nakeuh gampoeng di ingin jaya.
lamteungoeh nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamtheun nakeuh gampoeng di darul imarah.
lamtimpeung nakeuh gampoeng di darussalam.
lamtrieng nakeuh gampoeng di keucamatan kuta baroe.
lamtui nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan jaya.
lamtui nakeuh gampoeng di kota cot glie.
lamtutui nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamteh nakeuh gunong di propinsi aceh.
lamteh nakeuh gampoeng di peukan bada.
lamteh dayah nakeuh gampoeng di sukamakmur.
lamteng nakeuh gampoeng di pulo aceh.
propinsi lanao del sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
lancang nakeuh gampoeng di kembang tanjoeng.
lancang garam nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan banda sakti.
lancong nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan sungai mas.
lancoek nakeuh gampoeng di keucamatan samalanga.
lancoek lancoek nakeuh gampoeng lam keucamatan kuala.
lancoek bungo nakeuh gampoeng lam keucamatan peulimbang.
lancoek pante ara nakeuh gampoeng lam keucamatan kuala.
lancoek ulim nakeuh gampoeng di keucamatan pandrah.
langguran nan laten caranx melampygus nakeuh saboh jeuneh eungkoet nyang na di la oet aceh.
eungkoet nyoe kayem geudrop le ureueng keumawe keu geupeubloe.
langi nakeuh gampoeng di alafan.
keucamatan langkahan nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh baroeh.
langkak nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
langkat na keuh saboh kabupaten yang na lam wilayah provinsi sumatra utara.
kota langsa nakeuh salah saboh banda nyang na di aceh.
langsa nakeuh saboh dairah lam kabupaten aceh timu nyang nang naggroe ji langsa.
langsa nakeuh saboh banda administratif nyang geupeugoet meunuroet pp numboei thoen uroe buleun siploeh.
meuikoet ngoen seumaken jibeudoeh provinsi aceh goet nyan lam budaya.
propinsi nyoe hanjeut han keubeuna neuplah naggroe nibak nang ji.
khusuih ji nibak sagoe pemerentahan.
bak thoen geupeugoet keuh kuta langsa.
nakeuh beunagi nibak kabupaten aceh timu meunuroet undang undang numboei thoen bak uroe buleun nam ngoen sah geupeubuet di jakarta bak uroe buleun siploeh le menteri dalam negeri ateuh nan presiden republik indonesia.
nyang mat kuasa phoen disinoe nakeuh h.
mm nyang geupeusah le gubernur aceh bak uroe buleun siblah di banda aceh.
ngoen seubagoe walikota definitif hase pilkadasung nakeuh drs.
mm nyang geupeusah le gubernur aceh bak uroe buleun lhee di langsa.
watee awai phoen jeut kuta langsa na boh keucamatan nakeuh keucamatan langsa barat.
keucamatan langsa kota ngoen keucamatan langsa timu ngoen meubileueng gampoeng boh ngoen keulurahan.
leuhnyan geupeukeumang lom jeut keu boh keucamatan ateuh peuteunyok qanun kota langsa numboei thoen tentang pembentukan keucamatan langsa lama ngoen langsa baroe.
ceue nanggroe langsa barat nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kuta langsa.
langsa baroe nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kuta langsa.
langsa kota nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kuta langsa.
langsa lama nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kuta langsa.
langsa timur langsa timur nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kuta langsa.
terdiri dari saboh kemukiman ngoen nam blaih gampng.
sirieh rieh nakeuh saboh jeuneh bak bungong nyang na di aceh.
bak bungong nyoe geupeunan lantana camara.
lam basa basa laen bungong nyoe geupeunan pokok tahi ayam meulayu.
saliara sunda ngoen tembelekan jawa.
lantik nakeuh gampoeng di teupah barat.
lanting nakeuh gampoeng di teupah teungoeh.
lanzhou nakeuh saboh banda di teungoh china nyang jeuet keu nang nanggroe propinsi gansu.
laos nakeuh saboh nanggroe nyang na di asia teunggara.
laos geuplah u propinsi qwang ngon nang nanggroe vientiane na kone luang vientiane propinsi propinsi nyan geuplah lom u distrik distrik muang.
la oet mirah bahsa arab bahrul ahmar bahsa ibrani yam suf bahsa tigrinya qeyh bahri nakeuh saboh lhoek blah rot barat jazirah arab nyang meupisah deungon banuwa asia ngon afrika.
rot u laot blah tunong rot babul mandib ngon lhoek aden.
sedangkan blah utara na semenanjung sinai deungon terusan suez.
la oet nyoe di teumpat nyang luwah jeu oehjih km ngon panyang.
km ngon titek paleng lhoek.
laotbangko nakeuh gunong di propinsi aceh.
lapahan buaya nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan kota baharu.
atawa boeh kawan peureute nyang na hak jakeuet.
nakeuh ureueng nyan nyan keuh ureueng ureueng nyang na hak cok jakeuet.
meunan ka geu atoe le allah ta ala lam keu reuan.
keucamatan lapang nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh baroeh.
lapang nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan johan pahlawan.
lapang barat nakeuh gampoeng lam keucamatan gandapura.
lapang timu nakeuh gampoeng lam keucamatan gandapura.
lapehan mesjid nakeuh gampoeng di keucamatan makmur.
lapeng nakeuh gampoeng di pulo aceh.
napoeh atawa napoeh bahsa inggreh greater mouse deer nakeuh saboh meunatang rab saban ngon peulandoek.
meunyoe lam bahsa meulayu geupeunan napuh.
lam bahsa indoenesia geupeunan pelanduk napu salang lam nan sains jih geukheun tragulus napu.
daniel lawrence larry whitney buleuen duwa nakeuh sidroe aktor asay amirika utara.
lasikin nakeuh gampoeng di teupah teungoeh.
fm nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya.
di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya.
tatuleh pue nyang h eut.
latak ayah nakeuh gampoeng di simeulue cut.
lataling nakeuh gampoeng di teupah seulatan.
latitik nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
latiung nakeuh gampoeng di teupah seulatan.
latong nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan seunagan.
latvia nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa baroeh.
lauke nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
laura dundovic nakeuh actress di australia.
lauree nakeuh gampoeng di simeulue teungoeh.
laut tawar nakeuh gampoeng di keucamatan leuser.
lawa batu nakeuh saboh gampoeng nyang na lam keucamatan kuala.
lawang nakeuh gampoeng di peudada.
lam basa aceh kayem ta deungoe peunajoeh aceh.
teuma pue nyang geukheun peunajoh aceh nyan.
pue keuh lagee peunajoeh nyang kayem ta bloe bloe bak keude di gampoeng.
nyang beutoei kriban nyang geukheun peunajoeh aceh nyan.
peunajoeh aceh nyan nyakni mandum peunajoeh nyang kayem geupeugoet le ureung tuha tuha awai watee uroe nyang meuteuntee.
keukarah atawa kuweh kuweh la en nyang gohlom meutuleh hinoe.
nyan keuh meupadum boh peunajoh aceh nyang kayem ta pajoeh oh watee uroe uroe meuteuntee miseue lagee uroe raya atawa na khanduri ureueng meukawen.
wab uroe uroe beasa jareueng that na geu peugoet kuweh kuweh lagee nyan rupa.
peunajoeh aceh nyang lagee nyan rupa leubeh le nyang nyum jih mameh mameh that dum.
na nyang geu woet ngoen meulisan na cit nyang geu woet ngoen saka.
geutuleh le iqbal hafidh nibak uroe aleuhad.
geujak beut bak bale drah aceh jawoee.
bada ka kayem ta pajoh jameun koen.
teuma nyoe bah pih ka treb sit kana.
tapih roeh lam kawan peunajoh baro di aceh.
dalam jih sit na pisang geukoh ubit bit geubalot ngoen teupong nyang ka lheueh geu peh ngoen ampia.
bah pih ampia nyan merek alat peh teupong teuma di aceh alat nyan kayem geukheun ju ngoen merek jih yakni ampia.
pisang na nyang geureuboh geukheun pisang reuboh.
na syit nyang geucroh geukheun bada.
teuma lawet nyoe na syit nyang kheun ju pisang gureng bah pih nyan geuteujeumah nibak basa melayu.
nyang beutoi lam basa aceh jih nyankeuh bada.
nyang mangat ate teuh lom pisang molen nyan nyum jih mangat ngoen yum pih saban sit mangat.
sep keu tapajoeh dua droe ureueng.
man dumnan koen ka murah that.
takaloen peunajoh laen sikrek pih siribee.
na nyang leubeh meuhai lom lagee awak meukat kueh donat lawet nyoe sikrek pih trok yum limoeng sampoe tujoh ribee.
ta bloe pisang molen ka padum krek ka.
meunan keuh pisang molen tapeubandeng ngoen peunajoh laen.
teuma pisang molen nyan miseu ka leupie ka hana that mangat le.
lom pih miseu ka treb ta keubah pih ka hana mangat le.
keukarah atawa boi nyang treb i theun.
kriban bak gampoeng droen hinan.
pue mantoeng rame awak meukat pisang molen.
atawa ka taloe ngoen peunajoh laen.
neutulong peugah hai keu rakan rakan geutanyoe mandum nyan kaloen teunuleh nyoe.
atawa droen di lua nanggroe pue na i mekat pisang molen syit.
geutuleh le iqbal hafidh nibak thon bak uroe buleuen sapha.
geujak beut bak bale drah aceh jawoee i darussalam lam thon nyoe bak lon peunyum peunyum na meupadum droe ka ureueng tanyoeng bak lon pue na google lam bhasa aceh.
neupreh jitimoeh lungke mie jeut.
meunan keuh kira kira jeunaweub lon sabe.
bah pih ureung tanyoeng teuseungeh seungeh watee geudeungoe jeunaweub lon meunan that ka keuh jeut keu ayeum bak ta peugah peugah haba.
lheuh nyan kayem syit na ureung jaweueb meunoe.
sunda ngoen bali pih ka na syit.
meunan keuh nyang na ureung jaweub sigoe goe bak keude kupi.
oh lheueh nyan kakeuh meunan.
oh singoeh ngoeh bak duek duek meunan lom.
teuma bak siuroe na ngoen laen lom nyan tanyeong syit meunoe lom teuma soe baca teunuleh basa aceh jinoe.
pue na ureung tem baca lom.
nyan meunyo meunan neutanyoeng ka payah ta meutanggoeng ile wab hana data nyang jeut tangui jinoe ju.
miseu ta tanyoeng bak awak kanto statistik kadang na syit.
teuma ken lagee ta kalen bak google analitik na mandum data.
nyan keuh meunan peujeut na teunuleh nyoe.
droen nyang baca nyoe ka roh bantu tanyoe syit keu ta teupue padum droe na ureung baca teunuleh aceh uroe nyoe.
lawet nyoe na syit koran basa aceh lagee lam laman web nasajaberita nyang paleng meusyeuhu lam basa aceh uroe nyoe.
meunan keuh geutanyoe aceh meubaroe na lam donya nyoe jinoe miseu na teunuleh lam basa aceh.
adak pih lee that ureueng peugah droe awak aceh teuma miseu teunuleh lam basa aceh hana.
ka keuh gadoeh ju bacut bacut.
kriban bak awak droen peunyum peunyum.
teuma na mangat bacut lawet nyoe ka na keyboard lam basa aceh le gboard ata google.
nyan keuh meunan cara lon tuleh teunuleh nyoe.
laen nibak nyan lom beutateupue syit ureung aceh nyan jameun koen.
teunuleh jawoe nyan ka trep that ka geungui le ureueng aceh jameun meureutoeh thoen nyang ka.
teuma jinoe nyan jeut keu teunuleh manuskrip kheun awak luwa.
oh hoe keuh mantoeng haba peuintat nibak lon seubagoe saboh useuha geutanyoe bak ta peularha basa aceh nyang tanyoe cinta.
geutuleh le iqbal hafidh di darussalam.
uroe buleun sapha watee beungoeh lheuh seumayang suboh ka jeut keu adat di aceh rame ureung tuha muda duek duek jeb kupi bak keude kupi nyang toe ngoen seumeujid.
lheuh nyan meubaroe geuwoe u rumoh seugohlom geujak u blang atawa ho laen bak buet droe geuh.
hinan keuh ureueng aceh duek duek peugah peugah haba.
baca koran atawa nonton beurita bak tivi.
oh watee malam na syit nyang nonton bola bak keude kupi.
miseu di rumoh geu nonton hana hayeue geupeugah hana ngoen ta peugah haba.
teuma lheuh nyan ka meutamah hayeue lom keude kupi ka jeuet keu teumpat geuduek pakat ureung tuha tuha.
na syit ka jeut keu kantoe wab ka na meutamah internet lam keude kupi.
watee masa nyan internet mantoeng meuhai bacut miseu tabloe meu buleuen i reumoh yumjih meuhai bacut.
leubeh mangat jak mita ju bak keude kupi sira jeb kupi kupi ju hinan.
kadang peureulee mie pih na syit.
miseu ka deuk gohlom lheuh bu ngoen mi pih ka meumada.
teuma awak meukat mi nyan kadang hana jimeukat yoh watee beungoeh.
gohlom siap bahan awak meukat mi.
meunan keuh nyum mangat duek bak keude kupi sira peuhah internet.
bah pih bak rumoh rumoh di aceh na syit nyang na na internet di rumoh.
dudoe nibak nyan internet ka murah bacut.
ka mangat tapeuhah ngoen hape ju meunan.
adak pih ubit deuh bacut hana pue syit.
teuma nyang leupah gura aneuk cut cut pih ka jak duek bak keude kupi jak mita internet.
wab hana geubloe paket internet le ureung chik.
lheuh geujok hape hana geuboh pulsa internet.
nyan keuh nyan uroe nyoe ka thon bak buleun dua atawa buleun sapha.
bah pih internet ka murah.
bak keude kupi mantoeng rame syit sabe sabe.
meumacam ragam ureueng duek bak keude kupi uroe nyoe.
na syit nyang mita internet beu bagah.
wab ngoen hape treb teuhah.
na syit nyang ka jeut keu kanto bak keude kupi.
wab ta sewa keude keu kanto pih meuhai.
miseu bak keude kupi ka mangat ju.
peureulee kupi pih ka na.
peunajoeh pih hana payah tanyoeng le.
bu guri pih na syit.
na syit ladom keude kupi jinoe na jiseudia lontong lontong lom.
ngoen pih hana mangat peugah haba miseu koen bak keude kupi.
sang hi meutamah ileumee teuh miseu duek bak keude kupi.
meunan keuh keude kupi bak tanyoe di aceh uroe nyoe.
kadang na rakan rakan nyang baca teunuleh nyoe teuma ka trep hana neuwoe u aceh kriban pue na neu jeb kupi syit di nanggroe laen.
neutuloeng peugah hai bacut keu rakan rakan laen nyang kaloen teunuleh nyoe bah meutamah meubahgia lom geutanyoe tarasa.
teunuleh le iqbal hafidh di darussalam.
geujak beut bak bale drah aceh jawoe thon bak uroe seulanyan.
uroe buleun lam buleuen sapha.
lam basa aceh na narit nyang ka geungui seugohlom na iseutilah teknologi uroe nyoe.
miseu lage narit cok keubah nyang makna jih saban lagee narit download.
narit nyan geungui nibak geuyue cok ngoen geuyue keubah sipue pue.
teuma miseu meugaboeng dua boh narit nyan sang hi gasa bacut bak ta kheun.
bah pih hana meukesud meunan.
meunan keuh narit cok keubah jeut tangui lam meubagoe app mobile geulantoe download.
lam firefox rocket seubagoe saboh aplikasi nyang jeut ta tamah lam basa aceh na keuh saboh aplikasi nyang hayeue that.
rab mandum basa na hinan.
basa jawa ngoen sunda pih ka awai lom kana hinan.
bah pih basa nyan deuh lam neuatoe jih sagai.
ka meuhi mangat ate teuh bacut wab ka rab na syit nyang lam basa aceh.
jipeugah le awak nyoe lam kawan komunitas nyan meunyo hana halangan akhe thon nyoe atawa thon ukeu ka na lam basa aceh syit.
na rakan tanyoe nyang ka geu ci ngui firefox rocket lam basa aceh versi beta.
lheuh nyan na geu ci peugah kiban nyum jih lagee lam video iyub nyoe.
miyub nyoe jeut neu cok keubah download ju atawa neu bulueng share keu rakan rakan laen bah jeut geuci ngui dilee nyang versi beta jih.
wab kadang na nyang mantoeng kureung kureung paih lom neu tulong bri thee deungoen cara neutuleh bacut i miyum nyoe eunteuk ba akhe.
firefox rocket versi beta android golom raseumi na bak playstore cok keubah hinoe.
meunyo neutanyoeng bak lon nyan ka hana lon tu oh peugah syit.
teuma nteuk ta ci tanyoeng bak rakan geutanyoe lam kawan nyan nyang roh peugoet firefox rocket lam basa aceh.
tuema nyang lon teupue na keuh ta peugoet nyan bak pontoon.
pontoon nyan seubagoe saboh laman web nyang jeut ta teujeumah aplikasi aplikasi mozilla u dumpue basa hinan.
aplikasi mozilla nyan jai that dum miseu lagee firefox focus.
firefox for ios atawa proyek proyek laen dum nyang na hinan.
oh lheuh nyan jeut syit ta kaloen nyang basa aceh ka lheuh geuteujeumah le rakan rakan geutanyoe.
lagee nyang ka jipeugah lee awak firefox lam saboh komunitas online.
jipeugah nan firefox rocket nyan jikeuneuk tuka keu firefox lite.
teuma asoe i dalam jih nyan saban syit nan sagai jigantoe mangat rame lom ureung ngui man saboh donya aplikasi firefox lite nyan.
kadang pih kali ukeu ntruek miseu oh ta mita bak play store android ka hana le nyan jeut ta mita ju deungoen nan firefox lite.
seulaen firefox rocket atawa firefox lite.
na syit meupadum proyek teujeumah lam basa aceh laen nyang mantoeng hana seuleusoe lom.
yakni firefox nyang tangui nibak komputer dan firefox focus nyang hana awak meukat i dalam jih.
nyoe keuh proyek nyang paleng utama lam aplikasi firefox.
deungon string nyang paleng jai sampoe troh.
miseu ta neuk ci ngui nyan jeut ta peuhah ju roet aplikasi firefox nightly nyang ji peuteubiet tiep uroe.
si uroe sigoe nibak poh malam.
teuma basa aceh hana lom beh meuteujeumah syit lom.
bah pih rakan rakan gutanyoe lam kawan nyan ka na meu droe sampoe uroe nyoe.
kadang droen jeut neubantu teujeumah syit bah bagah lheuh lam basa aceh.
laen nibak firefox rocket lite ngoen firefox nyang diateuh satnyoe na syit saboh teuk nyang ji boh nan firefox focus for android.
nyan pih meubaro lheuh geuteujeumah le rakan rakan geutanyoe lam kawan nyan.
firefox focus nyan jeut keu saboh aplikasi browser nyang aman beu bek jeut ji seutoet geutanyoe nyang peuhah browser nyan dan beu bek na soe teupue pat ureung peuhah jih wab hana meukeubah log riwayat browsing oh watee ta tob.
lam basa aceh pih golom beh geu teujeumah lom le rakan rakan geutanyoe.
kadang pih droen jeut neubantu teujeumah lam basa aceh syit bah leubeh bagah lheuh lom.
meunan keuh keu bhah saboh aplikasi nyang ka rab na lam basa aceh uroe nyoe.
ta meu do a dan da ta useuha sama sama beu bagah lheuh meuteujeumah mandum nyan.
bah pih hana laba sapue keu ureung nyang teujeumah nyan lam beuntuk peng.
teumah nyan keuh laba laen keu basa aceh ka meutamah rame lom ureung ngui.
pajan ureueng aceh phon geuturi teknologi.
nyan sang payah ta tanyoeng bak daruet canggang ijo.
lagee aneuk miet tanyoeng ho barat.
daruet canggang nyan laju ji peusinget ulee.
nyan keuh nyan barat kheun ngoen aneuk miet nyan.
teuma jinoe ka mangat bacut.
deungoen teknologi lagee uroe nyoe ka mangat ta teupue padum droe ka ureung aceh ngui internet.
meunurot data nibak google adwords di aceh na rab troek.
droe ureung ngui internet nyang roh lam data awak nyan.
miseu lam kuta banda aceh sagai syit lam.
meunan keuh nyang na data keu bhaih teknologi di aceh uroe nyoe nibak thon nyoe.
nibak uroe jeh hana pat ta mita ata meunan meunan.
boh pane na meu ureung pih tan.
kabeh geuplueng lam uteun atawa u luwa nanggroe dum watee masa nyan.
teknologi na syit bah pih han that hayeu lagee uroe nyoe.
miseu na enjin meusen ceumeul hoe nyang geungui i blang watee lheueh geukeumeukoeh.
meusen nyan na syit nyang kheun musen peurontok pade.
teuma lam basa aceh nyang beutoi nakeuh meusen ceumeul hoe.
lagee nyang geupeugoet le kilang cv keluarga group di tingkeum manyang.
kutablang atawa cv nakri di matang geulumpang dua.
mandua nan nyan uroe jeh roh lam kabupaten aceh utara teuma dudoe ka geuplah jeut keu kabupaten bireuen sampoe an uroe nyoe.
cv keluarga group nyan uroe jeh geupeuteubiet ngoen geumeukat meusen ceumeul hoe nyan sampoe u jawa meureutoh boh lam sigoe ba.
nyan geuba ngoen moto raya keudeh u jawa nibak thon thon.
awai lom na syit watee masa prang ngoen blanda.
ureueng aceh geupeugoet meuriam keudroe deungoen beusoe atawa teumaga.
sampoe an jinoe mantoeng jeuet ta kaloen meuriam nyan i musium aceh atawa i musium nyang na di blanda.
lee that iba keudeh watee jiwoe bak masa nyan.
awai nibak nyan lom teknologi ureueng aceh na keuh lagee saboh kapai nyang jituleh lam kitab awak portugeh portugis.
lam kitab nyan meutuleh keujadian prang ureung aceh ngoen portugeh di meulaka malaka.
prang nyan treb that han beh beh.
sampoe meuninggai sidroe syeikh nyang paleng hayeue di aceh bak masa nyan.
nyan keuh syeikh syamsuddin as sumatrani.
sidroe ulama nyang paleng hayeue bak masa nyan.
qadhi malikul adil nyang bit bit hayeu sampoe geu jak lam prang meusigoe ngoen sultan iskandar muda ngoen laskar prang keudeh u meulaka jinoe kajeut keu malaysia geuprang kaphe nyang ijak jajah meulaka.
miseu jinoe ta neuk mita pue teknologi laen nyang jeut ta kaloen di keu mata sampoe uroe nyoe na syit nyang kayem geukheun batee jrat.
batee jrat nyan koen mangat bak geupeugoet.
na nyang ubit na nyang raya.
nyang meutuleh kalimah na syit nyang meutuleh ayat qur an bak batee nyan.
na syit nyang meutuleh kisah udep atawa nasehat keu ureueng nyang mantoeng udep nyang baca teunuleh nyan.
meumacam macam teunuleh lam harah arab atawa jawoee jeuet ta kaloen sampoe an uroe nyoe.
miseu lage jeuet ta kaloen bak musium aceh.
atawa lagee jeuet ta kaloen bak laman web mapesa masyarakat padoli seujarah aceh jinoe ka alhamdulillah ka mangat bacut.
ka na keuh ureung beuj baca basa aceh lagee droen nyang baca teunuleh nyoe.
nyan keuh meunan kayem tadeungoe ureung peugah peugah haba bak keude kupi.
geujak beuet bak bale drah aceh jawoe i darussalam.
nibak thon uroe hameh bak uroe buleun.
bereh nyoe tengku loen na saboh hai keuneuk tanyoeng.
peu keuh ureung aceh na geu meurunoe masalah ileumee matematika.
fisika meunan dari bak jameun raja raja bak lon peunyum peunyum na.
teuma hana geukheun ileumee nyan deungoen nan nyang tangui uroe nyoe.
sabab yoh masa jameun ureung aceh geungui nan jih lam basa arab dan geungui ileumeee nyan keu geu ibadah.
nyan miseu hana meuphom mitamatik matematika han jeut geupham nyan.
meunan syit lagee geupeugoet meuriam nyan.
miseu hana meuphom bhah suhu dan kalor lam bideung pisika fisika sang han jeut geupeugoet meuriam nyan.
galak that lon baca tulesan nyoe.
bhasa aceh ka meutuleh ngoen harah laten ka rab thoen.
tapih mantoeng rame that awak aceh han jeut geutuleh bhasa droe geuh.
pue keuh ureung aceh hanjeut geutuleh bhasa aceh.
atawa nyan koen harah aseuli bhasa aceh.
pue beutoi nyan harah droe geuh di ureung aceh.
nibak thoen na buku ngoen kamuih awak blanda keu meurunoe bhasa aceh ngoen harah.
lam buku nyan trang ji peugah hinan kiban cara tabaca bhasa aceh deungoen harah lam bhasa blanda.
meunyoe meunan awak aceh na harah seugohlom meuturi ngoen harah laten.
sampoe awak luwa aceh pih na ji meurunoe teunuleh ngoen harah aceh nyan.
pajan phoen awak aceh jeut teumuleh ngoen harah nyan.
na meupadum boh tanda jeut ta ci pham.
kheun sidroe ahli annabel teh gallop lam saboh teunuleh ilmiah lam bhasa inggreh.
na surat sultan aceh yoh masa kesultanan aceh darussalam nyang na di inggreh nyang seunurat jih ngoen daweut meuh meutuleh ngoen harah jawoe lam bhasa melayu lam thoen.
surat nyang geutuleh keu raja inggreh bak masa nyan.
nyan keuh saboeh tanda nyang jroeh di aceh na harah keu geutuleh surat yoh masa awai.
jioeh nibak nyan lom yoeh masa kesultanan samudera pasai na syit seunurat lam bhasa arab geukirem keudeh u portugis oeh watee thoen.
teunuleh aceh ngoen harah nyan jitilek abeh le sidroe ahli a.
peacock lam saboh teunuleh ilmiah ngoen bhasa inggreh.
lam buku kitab ileumee agama pih dum that jai meutuleh ngoen harah lam hikayat pih sampoe uroe nyoe mantoeng geutuleh ngoen harah jawoe.
bak batee jrat pih dum jeut ta kaloen meutuleh ngoen harah dum man saboh nyan na.
pue keuh ureung awai bangai hana geutu oh tuleh bhasa aceh.
soe teujeut kheun ureung aceh bangai.
bek neupeugah nyang koen koen hai.
pane na bangai ureung aceh nyan.
nyang na seulawet nyoe ka laloe ngoen hana meupue dum.
peujioeh nibak islam nyang beutoi.
nyan keuh nyan nyang ka lheueh.
bek le that ta ingat ingat ata nyan.
teuma jinoe ka rab ta turi droe teuh lom.
ta ci peupaih ju bacut bacut pat pat nyang jeut.
jinoe loen woe bak kisah harah jawoe aceh.
nibak thoen na saboh buku nyang i peuteubiet le awak blanda.
nan buku nyan na keuh handleiding voor de beoefening atjehsche taal meuneumat keu meurunoe bhasa aceh lam buku nyan brat that jai dum jipeugah keu bhah bhasa aceh.
nyang meukeusud jih nyang phoen that nakeuh beujeut ji meututoe ngoen jibaca teunuleh teunuleh lam bhasa aceh.
buku nyan ipeuteubiet i den haag nibak buleun januari thoen.
atawa lam buleun aceh na keuh nibak buleun moloed seuneulheuh jumadil awal thoen.
caroeng that jituleh hinan sang hi lagee ka treb that jitinggai i aceh.
lam on keu bak peuintat keunarang na meuceukoet keu bhah sidroe ureung blanda nyang kayem tadeungoe nyan keuh snouck hurgronje.
bak lon peunyum peunyum sang asoe buku nyan brat that roeh snouck hurgronje i dalam nyan.
wab teunuleh hinan cukop brat lhok.
miseu ta kaloen lam thon nyan.
hana soe turi bhasa aceh lagee snouck turi seulaen ureung aceh keudroe.
lam buku nyan jipeuturi harah jawoe aceh bah jeut ji beut basa aceh le awak nyan.
likoet buku nyan na sit meupadum boh hikayat nyang jikarang karang le awak blanda lam harah jawoe ngoen basa aceh.
diyub nibak nyan lom na sit meutuleh hikayat nyang ka meuteujeumah lam basa blanda.
dumnan keuh gob meurunoe basa aceh bak masa nyan.
sampoe uroe nyoe hana lom na naggroe laen nyang meurunoe basa aceh sampoe lagee nyan rupa.
lam hikayat basa jawoe nyan na keuh lagee saboh kamuih ngoen hikayat nyang geutuleh le sidroe ulama aceh.
lagee geupetrang le tgk ta sakti lam blog neuh yakni hikayat bhasa jawoe keunarang teungku chiq krueng kalee.
jika beukit nyang juwa cit.
bahwa bit bit kemudian dudoe dahulu dilee minta lakee.
dapat tateumee seorang sidroe tatkala yoehnyan nyang itu nyan.
yaitu nyang nyan ini nyang nyoe hilang gadoeh membasuh tasrah.
sentuh teupeh tangan jaroe awak aceh rame that nyang jak meuranto u nanggroe luwa jameun koen sampoe uroe nyoe.
na sit awak nanggroe laen jak meurunoe jak beut u aceh.
ureung aceh nyang rame that i luwa nanggroe bak masa nyan na keuh di turki ngoen di nanggroe arab lagee arab saudi.
nyan keuh peujeut ureung aceh uroe nyoe oh tangieng ruman meuhi hi bacut ngoen awak nanggroe luwa nyan mandum.
nyan keuh saboh hai nyang ka na jameun koen.
nyan keuh pakoen peureulee saboh kitab nyang asoe jih bhaih meurunoe peugah haba lam padum padum boh bahsa nyan.
nibak thon teungku abdullah bin isma il al asyi lam saboh kitab nyang geupeunan nuzhatul ikhwan na meutuleh ngoen harah jawoe lam basa aceh.
miseu ta kira kira nibak phoen that yoeh masa kesultanan samudra pase yoeh masa geukirem surat u portugeh nyan nakeuh thoen sampoe na rab thoen.
teuma han mungken seugolom geukirem surat u portugeh nyan ureung aceh han jeut geutuleh sapue.
nyankeuh lon ci peunyum peunyum sang paleng han na meu thoen yoh golom nyan ka geungui harah jawoe.
jeut takaloen lam manuskrip syekh abdullah arif nyang ka na seugolom nyan.
na keuh lam thon atawa lam abad keu thoen syamsiah.
teuma neucok jak peulale ka neumeme uleh maha maha meme jeuep jurong jeuep gampong ka neubaba oh treb teuma sinyak jimoe ka neupeuwoe neujok bak ma neuyue bri dek dilee bacut simanyak cut ka lapar dahga poma bri dek rijang rijang sinyak bintang layee mata poma peu eh dalam ayon kaneu pantoenle neudoda jak kutimang lintobaro jak kudo do boh hate ma jak kudodi sinyak sufi jak kudodi cut banta ma jak kudodo posamlakoe taeh keudroe cut panglima jak kudodo sinyak ali jak kudodi bentara ma jak kudodi darabaro jak kudodo ayeuem mata ma jak kudodo putroe diwi jak kudodi putroe dara ma jak kudodo posambinoe taeh keudroe boh hate ma jak kudodo pocut siti jak kudodi bijeh mata ma sinyak pih teungeut nang pih jiweh inong gigeh jak mumita kutipan hikayat tgk di cucum.
geusalen le tgk teuku abdullah t.
sakti teunuleh basa aceh ka saban sare tateupue jameunkoen meutuleh ngon teunuleh harah jawoe hana meutuleh ngoen harah laten.
pajan phon that meutuleh ngoen harah laten.
soe nyang hana buet jak tuka taki teunuleh basa aceh nyan.
lam saboh riwayat nyang meuhubongkaet ngoen basa melayu.
nyang phon that jak tuleh basa melayu ngoen harah laten nakeuh yoh masa thon atawa nibak thon lheuh hijrah nabi muhammad s.
nibak masa nyan na sidroe awak belanda geudrop le laksamana malahayati oh lheuh meuprang ilaot.
oh lheuh nyan geupuwoe u darat geupasoe lam glap di wilayah pidie aceh uroe nyoe.
nan jih frederick de houtman.
syedara jih cornelius de houtman ka keumah geupoh mate yoh watee meuprang lam laot.
frederick de houtman seulawet lam glap nyan galak that jiteumuleh.
jipakat peugah haba mandum awak aceh nyang na lam kawasan nyan.
meunan keuh kiban goet akai ureung aceh uroe jeh ngoen teumawan prang.
jiteumee karang kamuih nyang phon that lama basa melayu ngoen belanda nyang phon that.
hana laen yoh golom nyan kamuih basa melayu nyang meutuleh ngoen harah laten.
treb nibak nyan oh ka lheuhjih lam glap kajiwoe keudeh u nanggroejih.
meu ipeuteubiet teuk saboh keunarang nyang asoe jih na keuh conto kalimat nyang meutuleh lam basa melayu ngoen belanda nibak thon nyan.
jipeunan spraeck ende woord boeck.
in de maleysche ende madagaskarsche talen.
met vele arabische ende turcsche woorden frederick de houtman van gouda lam teunuleh hinan jai that dum narit basa melayu nyang meujampu jampu ngoen basa aceh.
bah pih hana jipeugah nyan basa aceh tapih geutanyoe jeut ta kaloen keudroeteuh padum padum boh narit nyang jituleh hinan lagee geutanyoe aceh pham.
nyan keuh miseu awak nyang han jeut basa aceh jak baca kakeuh hana meuho uram ujong laju.
phon phon that nyang tuleh buku lam basa aceh na keuh p arriens.
nyang asoe jih yakni hase jipeugah haba ngoen ureueng aceh.
atjehsche woordenlijst atawa lam basa geutanyoe nakeuh peugah haba basa melayu.
nyang jipeuteubit nibak thon nyang asoe jih na keuh bhah conto keu peugah haba lam lhee boh basa nyan.
kheun jih rab troh thon jipeusapat mandum narit nyan.
nyang jideungoe nibak tuto tuto ureueng nyang caroeng caroeng di aceh yoh masa nyan.
seugohlom nyan na sit jipeuteubiet le bataviasch genootschap van kunsten en wetenschappen batavian society of arts and sciences basa aceh nyang rab trok boh narit.
laen nibak nyan hana laen.
buku nyoe laju nyang leubeh jai lom ngoen leungkap.
nyang jeut jingui ju le teuntra jih nibak masa nyan.
meusambong lom kali ukeu teuma dudoe meubaro na ureung aceh nyang ngui harah laten nyan na keuh nibak thon an a i u e e e oe oe o a i oe u o e lam basa aceh na harah seulaen nibak nyan miseu meunoe ek hei ek naik ek tahi na lom harah na harah nyang ch o bak takheun su lam idong miseu meunoe a meu a a ji klik menangis keras i meu i i su suara nyaring oe oe hai iyaa lah.
ya benar lah u meu u u angen angin kencang bertiup o ma op monster makhluk aneh e pa e tokek eu ta eun wabah phon phon that tadeungoe narit aceh nyan pajan na.
pue watee trok awak arab.
na nyang peugah aceh nyan nyankeuh geusingkat nibak arab cina eropa hindia.
pue yakin teuh beutoi meunan.
boeh ci ta tanyoeng lom.
miseu nyan geusingkat nibak boh nan nanggroe luwa nyan.
soe phon phon nyang trok keunoe.
puekeuh seugohlom nyan hana sapue nan lom.
taboh miseu nan jih hom.
phon phon that trok pane awak.
miseu trok awak arab saboh kapai.
boh ek mungkin jigantoe nan hom nyan beuna a jih jiboeh hom.
lheuh nyan trok awak cina beuna c jih.
kakeuh nan watee nyan ac sagai.
dudoe nibak nyan trok soe lom.
seuneulheuh meubaro trok awak hindia.
teuma pakoen ureueng awai geutem gantoe gantoe nan beurangkaho meunan.
nyang peugah meunan hana meupat asai jih.
nyang teuntee na ureung peuna peuna bhah nyan.
meunyo meunan mustahe nan aceh nyan nibak peuet boh nan ureung nyang trok bunoe.
han mungken sagai sagai meunan.
wiliam marsden lam kamuih basa melayu ngoen inggreh meutuleh hinan nan aceh.
port and kingdom situated at the north western extremity of sumatra.
and formerly a powerful state.
lam basa melayu meubek na salah lagee jibalek basa le google meunoe sebuah pelabuhan dan kerajaan yang terletak di hujung utara barat sumatra.
dan dahulunya sebuah negara berkuasa.
na padum padum boh gampong di aceh nyan jeut takalon sampoe uroe nyoe geucok nan gampong nyan nibak nan krueng nyang na lam gampong atawa rab bineh gampong nyan.
krueng aceh atawa krueng krueng laen nyang na di aceh.
pakon geuboh nan krueng nyan meunan.
lagee padum padum boh nan krueng nyang ka lheuh meutuleh di ateuh jeut ta teupue nyang nan nyan geucok nibak bak kayee nyang jitimoeh rab bineh krueng nyan.
krueng keureutoe na bak keureutoe hinan.
na bak aceh rab bineh krueng nyan meunyo bak tingkeum na mantong sampoe uroe nyoe jeut takalon bak nyan.
teuma bak keureutoe pue mantong na.
bak aceh kiban bak nyan.
lam saboh riwayat na nyang peugah watee geuprang kaphe ulanda geukoh bak aceh nyan dum nyang na rab bineh krueng aceh.
nyan keuh wab uroe nyoe hana ta tupat le na bak aceh nyan.
lam kamuih awai nyang meutuleh ngon basa blanda na meutuleh hinan keu bhah aceh.
van langen jituleh lam basa blanda nibak thon atjeh.
die slechts in het atjehsche rijk wordt gevonden en waaraan het volgens de sage zijn naam zou ontleenen en niet lam basa tanyoe meubek na salah lagee jibalek basa le google meunoe a tree that is only found in the aceh kingdom and from which it is said to derive its name and not from it.
meusambong lom kali ukeu insya allah geutuleh le iqbal hafidh nibak thon bak uroe buleuen khanduri boh kayee jumadil akhe.
geujak beut bak bale drah aceh jawoee i darussalam sistem ejaan pertama penulisan bahasa aceh dengan huruf latin dibuatoleh snouck hurgronje pada tahun.
aboe bakar dan de vries lalu pada tahun berubah akibat ejaan suwandi yang kemudian berubah lagi karena kehadiran ejaan yang disempurnakan.
perubahan melalui seminar dilakukan pada tahun.
yang diadakan oleh universitas syiah kuala.
tetapi hasil seminar ini dianggap terlalu rumit dan cenderung tidak praktis.
karena di samping meletakkan banyak tanda baca di atas vokal.
juga karena melakukan pemisahan suku kata sekiranya dua vokal dari dua suku kata ini terletak bersisian.
karenanya pki memprakarsai sebuah pertemuan ilmiah untuk membicarakan kembali masalah ejaan bahasa aceh tersebut.
pertemuan dengan bentuk lokakarya yang melibatkan para ahli.
peminatdan pemerhati bahasa aceh ini.
diselenggarakan tanggal nopember di darussalam banda aceh dan berhasil merumuskan penyederhanaan dari sistem ejaan yang telah ada.
yang diidentifikasi dengan ejaan pki.
beberapa bagian dari kesimpulan lokakarya tersebut kami kutip di sini tampaknya yang dimaksud dengan penulisan ilmiah dalam keputusan di atas termasuk penulisan buku kamus.
atau istilah istilah khusus dalam tulisan atau karangan yang lain.
jadi bukan penulisan buku biasa yang berbahasa aceh.
seperti telah disinggung di atas ciri paling menonjol dari sistem terakhir di atas adalah penyederhanaan.
karena itu tanda baca di atas huruf atau di bawahnya ditiadakan.
akibat dari kecenderungan di atas.
akan ada kesulitan yang muncul.
yaitu dua kata yang berbeda akan mempunyai tulisan yang sama.
jadi sekurang kurangnya pada tahap awal akan ada orang yang membaca teks secara tidak tepat.
diharapkan hal ini akan teratasi melalui penyesuaian kata dengan konteks dan karena pengetahuan kemampuan si pembaca sendiri.
bagaimanapun juga tulisan buku yang menggunakan bahasa aceh tentu dibuat untuk orang yang sudah menguasai bahasa aceh.
bukan untuk orang asing ataupun orang yang baru belajar bahasa aceh.
sebelum menuliskan ejaan yang digunakan.
ingin diberikan dua catatan lagi.
huruf besar dan pemisahan kata mengikuti ejaan yang disempurnakan eyd.
maka team penyunting cenderung memilih dialek aceh utara.
khususnya daerah sekitar peusangan dan jeumpa.
hal ini dilakukan karena kecenderungan pengarangnya yang kebetulan berasal dari daerah tersebut.
abjad atau huruf yang dirasa memerlukan penjelasan dalam tulisan ini beserta contoh kata katanya adalah sebagai berikut.
huruf kha ditulis dengan kh.
contohnya dalam terjemahan surat yunus ayat.
meunapheu at pih han ek keudroe lonbameulengkan meu ka kheundak bak allahkeu bandum umat cit kana ajaihan jeut peuawai akhe pih salah huruf syin ditulis dengan ch.
misalnya dalam terjemahan surat a l i imran ayat.
pakri teuma jih oh mupeusapaturoe kiamat nyang hebat leupahhana peu tachok uroe kiamattuhan peusapat rakyat barollah dalam terjemahan surat al ma idah ayat.
meukeusud chetan jimeung peupakepeusaket ate gata nak salahmeu tajep arak ngon tameujudiate lam deungki tamita ilah demikian juga kata syarikat dan syurga.
misalnya dalam surat albaqarah ayat dan dituliskan dengan.
insan ngon batee patong charikatkeu kaphe sisat bandum neukeubahteuma tapeugah haba mangat thatkeu bandum umat iman keu allahamai nyang jroh jroh jipubuet meuhatchuruga teumpat keu jih neukeubahile dengon krueng di yup jih meuhatraseuki pih that mangat sileupah dalam surat al baqarah ayat terdapat kata dosa yang dituliskan demikian pula oh geukheun bakjih geuyue takwa dijih lam deecha droe jipeumeugah meuhat sep keu jih teuma nuraka teumpat tagisa nyang brok sileupah huruf fa ditulis dengan ph.
terjemahan surat al ma idah ayat.
sinan keuh teumpat ureueng yang lalemhana soe tulong meularat leupahsoe nyang kheun allah tuhan nyang keu iheekaphe ka teuntee ureueng nyan sudah contoh lainnya dalam surat al an am ayat.
droeneuh ngon kaom neuh keubit sisatka trang talihat hana phaedahmeunan keuh kamoe mupeudeuh yakinubak ibrahim ureueng nyang ceudah kata arab yang berakhiran ba ditulis dengan hurup b.
sedangkan yang berasal dari bahasa aceh dituliskan dengan huruf p.
contoh dalam terjemahan surat al baqarah ayat.
dalam ate jih peunyaket sisatneutamah lom brat keu jih le allah neutamah saket keu jih leubeh bratadeueb peudeh that keu jih neukeubahsabab jih sulet narit nyang sisatnyang jeut meukarat adeueb sileupa dalam surat al baqarah ayat.
meunyo hamba lon tanyong bak gatapat lon roe teuma tajaweueb bagahrap that lon ngon jih teurimong do ajilakee sigra meunan tapeugah surat a li tmran ayat.
gata nyang peulop malam lam uroe tapeulop uroe lam seupot leupah lam atra mate teubiet nyang udep keubit that ajaeb buet neuh ya allah selanjutnya ada beberapa kata yang ditulis sama tanpa dibubuhi tanda pada huruf huruf vokal.
tetapi akan dibaca berbeda tergantung konteks kalimat.
misalnya kata le baca le yang bermakna oleh dengan kata le baca le yang bermakna banyak.
dalam terjemahan surat a l i imran ayat.
bek na tasangka mate ureueng nyannyan chahid lam prang bak jalan allahteutapi udep bandum ureueng nyanraseuki gobnyan neubri le allah selanjutnya dalam terjemahan surat an nisa ayat.
teuma meu tatem meujroh ngon takeuwaallah ta ala maklum that leupah han ek taade meu le peurumohbeu that beu meh moh tamita hilah dalam terjemahan surat al an am ayat sekaligus terdapat kedua kata tersebut.
hantom na laloe tuhan po gatapeue nyang keurija meunan neubalahtuhan po gata bit bit kaya that padum le rahmat neubri le allah contoh lainya adalah kata gadoh yang diartikan hilang dengan kata gadoh yang berarti sibuk.
dalam terjemahan surat hud ayat.
tuhan nyang patot teurimong pujoemeugah hana soe maha pemurah gadoh teumakot nibak ibrahimhaba nyang yakin seunang sileupah dalam terjemahan surat yasin ayat.
yah yah jih dilee ka geupeuingatlale dum sisat gadoh si leupah ka kada keubit nibak hadharatawak nyan le that iman ka salah demikian juga penulisan kata teuboh baca teuboeh yang berarti tebus dan teuboh baca teuboeh yang berarti terbuang sia sia padahal dengan cara baca yang berbeda.
kedua kata ini terdapat di dalam terjemahan surat a l i imran ayat dansurat yunus ayat.
ureueng nyang kaphe mate lam kaphenyan ka han ek le sagai tapeugahboh tamita meuh beu penoh bumoetateuboh jinoe buet nyang ka salah takheun cikalon peuneujeut allahpeue nyang di langet ngon nyang di bumoeteuma atranyoe hana phaedahnyang han meuiman bah tapeuingattapeugah ayat teuboh ie babah kata boh mempunyai tiga makna tergantung bagaimana melafalkannya.
yakni boh baca boeh bermakna membuang.
boh baca boh bermakna buah.
boh baca boeh bermakna taruh.
dalam terjemahan surat al baqarah ayat berarti buah.
oh watee musa geulakee hajatle that meularat kawom dum ka grahkheun tuhan tapoh batee ngon tungkatjiteubit ligat laju ie boh bahdua blaih boh lueng jeuet sinan meuhatbandum jitupat maseng kabilah dalam terjemahan surat al an am ayat berarti taruh.
na cit awaknyan nyang jak bak gatajideungo haba pue nyang tapeugahteuma kamoe top dalam ate jihka keuh jeut dijih seureuba salahkamoe boh sumpai bak geulinyuengjihhan deuh le dijih peue nyang geupeugah sedang dalam terjemahan surat al an am ayat kata tersebut bermaknabuang.
tuhan po gata maha kaya thatpadum le rahmat neubri le allah meunyoe neukheundak neuboh dum gataneugantoe sigra laen khaliphahsoe nyang h eut tuhan di likot gatasaban ngon gata masa nyang sudah dari beberapa contoh di atas diharapkan tidak timbul kesukaran untukmembaca dan memahami makna kata kata yang ditulis sama tanpa dibubuhi tanda apapun pada huruf huruf vokal.
demikian yang dapat kami jelaskan dan kami team penyunting tetapmengharap tegur sapa dan sumbang saran para pembaca untuk perbaikan dan kesempurnaan pada edisi yang akan datang.
akhirnya kepada allah sematalah kita berserah diri dan hanya kepada nya jualah kita mohon hidayah dan perlindungan.
tim penyunting pelindung gubernur kepala daerah istimewa aceh penasehat ketua majelis ulama daerah istimewa acehrektor iain ar raniry rektor universitas syiah kuala ketua pengarah prof.
ameer hamzah tim penyunting edisi kedua ketua pengarah prof.
kitab meurunoe basa aceh na geutuleh le dr.
wildan abdullah ngoen padum droe rakan neuh.
lam saboh edisi nyang geupeuteubiet le peuneureubit geuci keu aneuk miet glah vii smp mts.
lam mieng phoen lheueh judui meutuleh hinan nyang jeuet seubagoe edito ureueng peusaneut teunuleh nakeuh dr.
iluseutrato ureueng gamba kulet wadi.
nyang leoet peusaneut ruman mieng jamalus sayuti.
lam peuintat keunarang atawa ranup sigapu meutuleh meunoe.
ranup sigapu sigala pujoe kamoe peutroeh keu poteu allah.
tuhan nyang po ban sigom doenya.
allah ka geubri nikmat sehat ngoen watee keu kamoe lam meutuleh saboh buku basa aceh keu aneuk sikula tingkat smp mts.
seulaweuet seureuta saleum kamoe peutroeh keu pangulee sigala nabi.
gopnyan ka geubuka pintoe ate manusia hingga doenya nyoe lam aman sijahtra ngoen beureukat eleumee tuhan.
buku peulajaran basa aceh keu murip glah vii smp mts nyoe kamoe mulayi tuleh bak tanggai septembe.
buku nyoe ka leubeh sithoen lam proseh teumuleh.
na bacut keundala lam teumuleh sabab maseng maseng peunuleh tinggai meusipreuk rap ban saboh aceh.
dosen jurusan pendidikan bahasa dan sastra indonesa dan daerah.
jinoe teungoh geupeuseuleusoe program doto bak pusat pengkajian bahasa.
dan kebudayaan melayu di fakulti sains sosial dan kemanusiaan.
program magister pendidikan bahasa geucok bak ikip bandungthoen.
tamat sarjana bak fakultas keguruan thoen.
fkip ngoen program pascasarjana unsyiah.
tamat program doktor bahasa dan sastra indonesia di universitas negeri malang thoen.
guru keupala sikula smp a alaq.
seuleusoe sarjana di ikip malang thoen.
tamat sarjana bak fkip unsyiah thoen.
guru sman mesjid raya aceh besar.
jinoe teungoh kuliah magiseute bak program studi magister pendidikan bahasa.
keureuna teumpat tinggai kamoe jioeh jioeh.
kamoe meuduek pakat ngoen keureuja sibuleuen sigo atawa sibuleuen dua go di banda aceh.
meujan jan kamoe meuhimpoen bak hote dua ihee uroe.
kamoe ka meuoeseuha ube ek.
nyang peunteng buku nyoe ka seuleuso dan ka na bakjaroegeutanyoe.
buku nyoe kamoe peurampoeng bak awai maret.
hai laen nyang kamoe teumeung seulama seulawet red kamoe tuleh buku nyoe meunyangkoet dialek basa aceh nyang mumacam bagoe.
basa aceh na padum padum boh dialek.
han mungken mandum dialek nyan kamoe ngui lam buku nyoe.
basa aceh nyang kamoe ngui lagee lam buku nyoe.
pembaca beu geumaklum geupeumeu ah red.
buku peulajaran basa aceh nyoe kamoe tuleh ngoen seumangat seureuta rasa cinta kamoe keu basa aceh.
asoe di dalam jih kamoe oesaha beu cocok ngoen umu murip smp mts.
rap mandum asoe buku meukeunong meuhuboeng kaet red ngoen doenya ureueng aceh.
buku nyoe na meunapeu at keu guru basa aceh.
atawa masyarakat aceh ban mandum.
kamoe meulakee meu ah meunyoena khilaf ngoen cidra.
saleuem ngoen tabek kamoe keu mandum syedara nyang tem bri koreksi keu asoe buku nyoe menyoe meunyo red mantoeng na salah bacut sapat.
juni peungarang bahasa id atawa lughah ar atawa language en kiban geukheun le ureueng aceh.
na padum boh kamuih nyang jeuet takalon pue narit atawa basa.
nyang phon jeuet takaloen lam kamuih kremer.
na cit lam kamuih van langen na cit lam kamuih aboe bakar meunankeuh bhah basa ngoen narit.
lagee lam lhee boh kamuih nyan jeuet takaloen nyang leubeh meusaneut tangui keu bahasa.
pue keuh basa atawa narit.
lawet nyoe kayem tadeungo ureueng peugah bhah doenya metaverse atawa na cit nyang kheun donya virtual reality atawa augmented reality.
ureueng nyang geutamong keunan sang sang lagee bit bit na teuh hinan.
donya metaverse nyan meutamah hayeue laju bacut bacut.
sampoe nibak saboh masa ukeue hinan ka na ureueng nyang jak mita raseuki lam donya nyan.
na buet buet nyang hana tom tadeungo jameun kon.
oh dudoe lom hinan ka keuh meutamah hayeue lom laju bacut bacut.
sampoe dudoe treb nibak treb lom ka le buet hinan.
sampoe na buet buet nyang ka payah mita ureueng keurija bak buet nyan.
ka keuh keurija hinan saban lagee ureueng keurija lam donya biasa.
nibak masa ukeue lam donya metaverse nyan meu evolusi lom laju.
sampoe peureulee ureueng keurija lam sektor nyan.
donya metaverse nyan meu evolusi laju lom sampoe meukeumang saboh saboh useuha hinan.
meunyo taneuk peubeudoh meumacam bagoe useuha di dalam nyan.
brat that peureulee sdm nyang carong lam bideueng droe jih hinan.
metaverse meuhi galak teuh watee taceukoet.
geutanyoe pih beujeuet teuh beu keumah tapeulaku lam bideueng nyan.
pomeurintah pih geuseuleuah kiban cara bek sampoe geutanyoe tinggai dilikot lam bhah nyan.
beu ek talet keucepatan sektor nyan jimeutransformasi dan evolusi.
miseue kiban cara beu na meutamah keude keude nyang non tradisional bak tanyoe.
ube nyang ka lheueh meutuleh lam catatan kemenparekraf.
layanan teknologi lam gampong wisata jiek peursen.
lagee nyang na nibak data padum padum boh layanan teknologi.
bahwa ureueng jak u gampong wisata jiek peursen.
nyan meumakna ureueng ngui layanan digital kon awak fintech sagai.
teutapi meunan cit nibak layanan laen nyang galak ureueng kalon.
hai keudaan seumeubeuet bak dajah djameun dilee dajah meuasai dari kalimah zawijah.
kalimah njoe na lam basa arab nyang meumakna sagoe atawa sagoe meuseudjid.
kalimah zawijah awai mula dituri di afrika roet baroeh bak masa awai meukeumang islam.
zawijah nyang neumaksud bak masa nyan nakeuh saboh sagoe meuseudjid nyang djeuet keu teumpat halaqah ahlu sufi.
droeneuh nyan biasa meusapat meutuka tuka peungalaman.
meuzikir dan neu dom lam meuseudjid.
nan zawijah dudoe meu ubah djeut keu dajah.
saban sjit hai djih lagee madrasah nyang dudoe djeuet keu meunasah.
bak masa phoen islam troek u atjeh ya ni bak masa keuradjeuen peureulak ka di thee akan na teumpat teumpat untoek djak meureunoe ileumee agama.
salah saboh teumpat nyang meutjeuhu bak masa nyan nakeuh zawijah tjot kala.
teumpat njoe keuh leumbaga peundedekan phoen nyang na di nusantara.
ta rudju bak seudjarah keuradjeuen islam peureulak.
dajah seucara history ka na dari abad ix maseuhi.
muslim ibrahim lam tulesan geuh masyarakat yang adil dan bermartabat.
dajah di atjeh kana dari phoen troek islam u atjeh bak akhe masa khalifah utsman bin affan.
diantara dajah nyang ka meukeumang bak watee nyan nakeuh dajah tjot kala.
dar as sjariah meuseudjid raja.
tapi mandum dajah nyan dipeuantjoe le beulanda.
mesir diteumeu kapai nyang geupeugoet le urueng atjeh nyang soek di laoet teungoeh.
saboh kapai spanjol reuloeh di laoet sabang.
teuma ditarek u bineh ngoen gadjah dan dipeuget keulaji le aneuk miet dajah as sjariah.
meunuroet abdul qadir djailani lam buku peran ulama dan santri dalam perjuangan politik islam di indonesia.
samudra pasai nakeuh pusat peundedekan islam phoen di indonesia dan dari sinoe meukeumang u daerah daerah laen di indonesia.
hingga sampoe u pulo djawa.
salah sidroe santri alumni samudra pasai nakeuh maulana malik ibrahim.
droeneuh nyan neudjak u gresik djawa timu bak thoen dan meuninggai bak thoen.
lheueh neu da wah treb dua ploeh thoen.
maulana malik ibrahim dipeutjaja seubagoe muballigh di daerah campa.
nakeuh daerah kesultanan samudra pasai.
lheuh meuninggai maulana malik ibrahim.
dajah neusamboeng le aneuk droenueh njan.
hana soe teupeue seutjara meu teuntee pajdan dajah di tamoeng u atjeh.
salah sidroe ahli seudjarah atjeh.
neupeugah bahwa dajah di tamoeng u atjeh dari awai phoen di doeng keuradjeuen islam peureulak bak buleuen muharram h m.
njang djeut keu salah saboh seubab pueh that bak ta tudjan seutjara pasti padjan seubeutoi djih dajah ditamoeng u atjeh nakeuh dit that penelitian dan hana soe peureumeun untoek djak limeueh seudjarah meukeumang dajah.
bathat pi antony reid ldam buku the rope god.
neu surah hai leumbaga njoe.
tapi hana disurah hai meukeumang bak masa abad keu m dan pertengahan abad keu m.
hasbi amiruddin dalam buku ulama dayah pengawal agama masyarakat aceh.
pih neu surah hai dajah.
tapi leubeh brat neu focus bak peranan ulama dajah.
reusam seumeubeuet nyang mantoeng na sampoe an uroe njoe.
aneuk miet beuet duek tawarru dikeue guree seumeubeuet.
menjoe ta rudju u bak hase seuminar hai ditamoeng dan meukeumang islam di nusantara nyang dipeugoet di peureulak bak uroe beuleuen desembe.
hai thoen gepeudoeng keuradjeuen islam peureulak seubagoe keuradjeuen islam tuha.
maka dajah tjot kala nakeuh dajah phoen nyang na di atjeh bahkan di asia teunggara.
lheuh lahe dajah tjot kala.
maka sesuai deungoen meukeusud geupeudoeng dajah.
ya ni untoek geudidek kader ulama seubagoe ureung nyang peutunjoek umat.
maka dajah tjot kala kalheuh ka geupeulahe sardjana nyang djeuet geudjak ba islam ban sigom atjeh hingga lahe dajah dajah baroe lagee dajah seureule nyang neupimpin le teungku sjekh siradjuddin nyang neupeudoeng bak thoen sampoe m.
dajah blang prija nyang neupimpin le teungku ja koep nyang neupedoeng antara thoen m.
dajah batu karang di keuradjeuen teumieng nyang neupimpin le teungku ampoen tuan.
dajah lam keuneuen dari keuradjeuen lamuria islam nyang neupimpin le teungku sjekh abdullah kan an nyang neupeudoeng antara sampoe an m.
dajah tanoh abee antara thoen m dan dajah tiro keutjamatan tiro kabupaten pidie antara thoen m.
dan dajah dajah laen nyang meusipreuek ban saboh atjeh di masa njan.
peukeumang dajah geupeulaku sjit bak masa seuroet keuradjeuen atjeh darussalam abad keu dan keu m.
dajah nyang neupeudoeng bak masa nyan nakeuh dajah teungku sjiek kuta karang.
hai thoen geupeudoeng dajah nyan golom geuteumeu haba nyang meutentee.
bak masa prang lawan beulanda.
kareuna mandum ulama dajah dan aneuk miet beuet geudjak ikoet meudjihad lawan beulanda.
rame dum teungku dan ulama dajah nyang sjahid lam mideuen prang.
diantara djih teungku tjhik hadji ismail aneuk teungku tjhik pante ya kop nyang peudoeng dajah tgk tjhik pante geulima.
droeneuh nyan sjahid lam prang ngoen beulanda bak peutheun kuta gle wilajah batee iliek.
ngoen teungku tjhik lueng keubeue dan teungku tjhik kuta gle.
saweueb laen nyang djeuet keu meutheun meukeumang dajah sa ah nyan nakeuh kareuna beulanda dipeubuet useha useha untoek peugadoh pendedekan agama islam.
dan sigantoe ngoen pendedekan donja barat di atjeh.
beulanda pih di tet dajah dajah dan dipoh mandum teungku nyang seumeubeuet seureuta dipeu hangoeh mandum maktabah kitab kitab nyang na lam dajah.
adak pih na dajah nyang mantoeng udep nyan pih geupeudoeng lam wilajah klek klok dan djioeh dari keumaloen beulanda.
lheuh prang bak thoen m.
baroe kehuh dajah dajah nyang ka teubijeue nyan geupeudoeng dan geupeudjroh keulaji seubagoe leumbaga pendedekan.
dan dajah nyang geupeugoet keulaji an lheuh prang nakeuh.
di atjeh rajek dajah tanoeh abee.
dajah lambirah le teungku tjhik lambirah.
seudang adek geuh teungku hadji dja far teungku tjhik lamdjabat neupeudoeng dajah djeureula.
lheuh nyan neuseubaroe sjit dajah lamnjong.
dajah moentasik dan le dajah dajah laen lom nyang neupeudoeng di atjeh rajek.
meunan sjit di wilajah laen di pidie.
atjeh roet barat dan wilajah laen di atjeh pih geupeugoet keulaji dajah dajah nyang ka hancoe atawa ditinggai kareuna prang bak masa njan.
peureulee djeut keu tjatatan bahwa sa at nyan rame ulama nyang ikut meudjihad dan rame sjit diantara ureung nyan nyang peu aseng droe geuh u luwa atjeh.
na nyang u nanggroe keudah malajsia djinoe.
salah saboh teumpat peunteng teumpat ureung nyan meukumpoei nakeuh nanggroe jan di keudah.
bak teumpat njoe keuh ureung nyan neusamboeng adat pendedekan dajah si umu prang di atjeh.
ureung nyan neuwoe u nanggroe neudjak samboeng dan neupuga keulaji sistem pendedekan nyang ka suroet masa prang meugeundra.
seulaen nyang woe dari nanggroe yan.
na sjit nyang langsoeng neuwoe dari makkah.
lagee teungku hadji muhammad thahir tjot plieng.
droeneuh nyan na toem meureumpok ngoen snouck hogrounje watee sama sama di makkah.
bathat meukeumang djih bak watee nyan golom that meu arti.
saweueb bak masa nyan ulama dajah ka siboek ngoen prang lawan djeupang.
seureuta kheundak djeupang nyang peuwadjeb keureudja paksa dan dipeubijeue sagoe sagoe laen lam udep masjarakat.
padum padum boh hai nyan keuh nyang djeuet keu saweueb dajah lam masa.
thoen nyan lagee djak bak teumpat.
satri dajah mudi mesra teungoeh geu tunai shalat dzuhur meudjama ah.
djama ah punoeh sampoe an u leuen masdjid.
bak masa indonesia mardehka mulai thoen m.
dajah ka mulai meukeumang deungoen get.
njoe djeuet ta kaloen dari meukeumang dajah darussalam labuhan hadji atjeh roet teunoeng.
dan dajah dajah nyang laen ban sigom atjeh.
deungon nan allah nyang maha rahman dan rahim ulon mula blog dayah atjeh nyoe.
mandum pujoe meuwoe keu allah.
seulaweuet dan saleuem sabe sabe geutanyoe peusampoe keu pang ulee nabi dan rasul muhammad al musthafa.
meunan syit keu mandum keluarga dan shahabat droeneuh nyan mandum seureuta ureung ureung nyang mandum istiqamah bak neu da wah agama sampoe uroe kiamat.
blog dayah atjeh nyoe akan tapasoe ngoen hai hai nyang meukaet ngon dayah.
dari phon seujarah sampoe an beut di dalam dayah.
dan lom meunyo ek mungken akan teupasoe ngoen terjemah kitab kitab dan peundapat para ulama allah nyang na ban sigom donya.
bak allah ulon meulakee beu neubri mudah le allah dan beuna manfaat mandum tulesan nyang na lam blog nyoe.
ulon meulakee nibak syedara lon mandum.
menyo na tulesan nyang hubongan ngon blog nyoe jeut neukirem u email lon.
insya allah akan tapasoe keunoe.
meunan syit menyo na usul dan saran hai contain dan laen bagoe jeut neu kirem keunan syit.
uroe buleuen desembe nyang that ikhlaih.
al faqir ilallah farid el wijdan email elkrueng gmail.
com aneuk miet beuet teungoeh praktek basa arab dan inggreh an lheuh shalat suboh dajah terpadu darul ihsan tgk hasan krueng kale geupeudong bak thoen.
neusamboeng dajah nyang ka geupeudoeng seugolom djih bak thoen le tgk.
hadji muhammad hasan krueng kale.
ulama rajek nyang meutjeuhu deungoen nan abu krueng kale njoe neubuka teumpat nyan dari sidroe ureung nyang neuwakaf tanoh keu gobnjan.
dari masa nyan keuh abu krueng kale neubuka dajah untok neu peureunoe ureung ureung nyang djak beuet bak teumpat gobnjan.
sa ah nyan dajah gohlom neuboeh nan.
ureung ureung neukheuen ngon dajah krueng kale.
krueng kale nakeuh saboh gampong di mukim siem.
kureung leubeh batee u arah timu dari kuta radja.
bak masa nyan rame ureung ureung dari meubagoe gampoeng di atjeh nyang djak meudagang dan djak meureunoe ileumee agama u bak abu krueng kale.
tapi bak sa ah nyan teudjadi karu.
hingga ureung beuet pajah woe u gampoeng maseng maseng.
dari sa ah nyan keuh beuet dan seumeubeuet bak dajah putoeh.
dan abu krueng kale nyang lahe deungoen nan masa ubit muhammad hasan.
bak uroe beuleuen radjab h april m di gampoeng langgo.
pidie njoe neubuka dajah laen di tjot seunoeng.
masa masa an lheuh njan.
teudjadi karu darul islam di deungoen pomeurintah.
le pomeurintah abu krueng kale dipinah u peunajoeng bak saboh rumoeh dikeue peundjara keudah bak masa njan.
di pinah nyan meusaweub kareuna abu krueng kale meupeungaroeh rajek.
ditakoet le pomeurintah abu krueng kale neudjak doeng dan neudjak bila di.
watee prang di tii beureutoeh di atjeh bak thoen.
salah sidroe utoesan daud beureueh troeh neudjak tueng abu untoek neupakat seureuta lam seueh di tii.
tapi droeneuh nyan han neu tem.
neu tulak ngoen saboh ungkapan nyang meutjeuhu ta peu ek geulajang watee na angen.
ungkapan nyan meumakna bahwa peuneutoeh abu beureueh dan rakan rakan bak watee nyan golom troek bak watee nyang timang.
han akan meu ase dan tjit djak peusoesah ra yat.
abu krueng kale neuwoe u bak allah bak uroe beuleuen januari.
abu neutinggai lhee droe peureumoh tgk.
njak safiah di siem tgk.
njak aisjah di krueng kale.
njak awan di lam seunoeng.
dari lhee droe peureumoh nyan abu krueng kale neutinggai tujoeh blah droe aneuk inoeng ngon agam.
sidroe diantara nyan nakeuh tgk.
sjetjh marhaban nyang toem djeut keu meuntroe muda bideueng tani bak masa pomeurintah presiden soekarno.
kubu abu krueng kale na di komplek asrama aneuk inoeng bak dajah terpadu darul ihsan tgk.
dajah nyan djinoe neupimpin le tgk.
salah sidroe tjutjo abu krueng kale.
droenueh nyan nakeuh sidroe lulusan jurusan bahasa arab.
fakultas tarbiyah iain ar raniry thoen.
djinoe dajah nyan ka geu gaboeng antara peundedekan umum sikula ngoen peundedekan dajah atawa nyang leubeh di thee ngoen nan dajah terpadu.
na padum padum boh peuladjaran lam kurikulum depag ka neu peu seusuai ngoen peuladjaran dajah.
lagee peuladjaran fiqh nyang bak sikula dipeureunoe ngon buku.
tapi bak dajah nyoe neupeureunoe ngoen kitab.
djinoe siat na droe aneuk miet beuet bak dajah njan.
njang asrama djih geupeupisah ngon djalan gampoeng.
meunan sjit lam hai ruang beuladjar.
shalat djama ah dan keugiatan ekstrakurikuler.
sumber geusadur dan geuterdjeumah dari tulesan bak koran serambi indonesia.
santri dajah mudi mesdjid raja samalanga bireuen geu neuk djak u meusdjid di komplek dajah untoek djak peudoeng shalat dhuha.
com dajah ma hadal ulum dinijah islamijah meusdjid raja samalanga atawa leubeh meutjeuhu deungoen nan mudi mesra meuteumpat bak gampoeng mideuen djok.
bireuen nakeuh salah saboh dajah salafijah nyang paleng tuha di atjeh bahkan di asia teunggara.
dajah njoe ka na dari masa sultan iskandar muda.
baroe sangkira thoen dajah nyan meukeumang sa ah neupimpin le al mukarram tgk.
sa ah neupimpin le tgk.
djumlah santri bak dajah nyan na droe agam dan droe inoeng.
droeneuh nyan mandum neu asuh le droe teungku seumeubeuet nyang agam dan droe teungku nyang inoeng.
bilek teumpat doem santri sjit bilek bilek darurat nyang geupegoet dari trieng dan oen meurija.
dajah mudi neu pimpin le parui geuh.
hanafiah bin abbas atawa leubeh geuthee ngoen lakab tgk.
djumlah santri bak masa nyan ka mulai meutamah djeuet keu droe agam dan droe inoeng.
bak masa neupimpin le tgk.
dajah na toem neupeudjoek bak tgk.
shaleh ube thoen watee tgk.
abi neudjak u makkah untoek neu djak ek hadji dan neu djak peu fakeh ileumee agama.
dajah nyan neupimpin le sirdroe meulintee geuh.
al mukarram nyang dithee ngoen nan aboen dan lakab al mantiqi njoe nakeuh aneuk murid abuya muda walj.
pimpinan dajah bustanul muhaqqiqin darussalam.
santri nyang meudagang bukoen troek dari atjeh mantoeng.
tapi na sjit nyang troek dari wilajah laen di sumatra.
bilek bilek santri ka mulai geupeudoeng bilek nyang permanen.
abdul aziz neuwoe u bak allah bak thoen.
keu geunantoe pimpinan dajah neupileh seutjara muwafakat le alumni dan masjarakat.
lheuh neu peutimang mandum hai.
akhe djih le alumni neupeutjaja pimpinan dajah keu salah sidroe meulintee tgk.
gadeng nyang djinoe leubeh akrab meuhei ngoen nan abu mudi.
droeneuh nyan nakeuh santri nyang nyang ka luloeih bak dajah nyan dan ka na peungalaman bak meu atoe dajah bak masa aboen saket.
dajah nyan neupimpin le abu mudi dan meukeumang meutamah madju ho keu si uroe.
droe nyang djak beuet bak dajah njan.
santri nyan bukoen troek dari atjeh sadja.
malengkan troek dari pulo djawa.
dajah njoe le that neu seubaroe dan neu ubah management dan system dajah u arah nyang leubeh modern.
hana le meukumat bak patot dan geunareh management dajah djameun.
salah saboh nyang cukoep that meutjeuhu.
hingga rame ureung nyang teukeudjet.
nakeuh neupeudoeng sekolah tinggi agama islam al azizijah staia bak thoen.
langkah rajek abu mudi njoe toem sjit geuteuntang le alumni mudi dan dajah dajah laen di atjeh.
mandum ureung nyan muwafakat deungoen langkah abu mudi.
dajah njoe hana sjit geuboeh mandum tradisi dajah.
tapi geupeukawen deungoen management modern lam hal konstitusi.
deungoen teudoeng staia bak masa njan.
teuntee djeuet keu saboh revolusi dari tradisi peundidikan dajah di atjeh nyang neu ngui kurikulum kitab kuneng dan hana geukira peunteng keu lakap sardjana umum.
biografi abdurrauf as singkili sjeikh abdur rauf as singkili sjiah kuala sjekh abdurrauf singkil singkil.
atjeh h m kuala atjeh.
atjeh h m nakeuh sidroe ulama sjiek atjeh nyang that meutjeuhu.
droneuh nyan ek neuba peungaroeh rajek dalam penjebaran agama islam di sumatra dan nusantara.
laqab droeneuh nyan leubeh dithee deungoen nan teungku sjiah kuala sjekh ulama di kuala.
nan peunoeh droneuh nyan nakeuh aminuddin abdul rauf bin ali al djawi tsumal fansuri as singkili.
keuluarga sjiah kuala meu asai dari parsi atawa arabia.
njang teuka dan tinggai di singki.
droeneuh nyan neubeuet bak ajah geuh.
lheuh nyan neubeuet u bak ulama ulama di fansur dan bandar atjeh.
lam peurdjalanan droeneuh nyan neubeuet u bak meubagoe ulama di nanggroe arab untoek geupeubakoe ileumee agama.
meunuroet sjed muhammad naquib al attas.
sjeikh nyang neu mumat dan nyang seubar phoen tariqat sjattarijah di nusantara njoe na salah sidroe guree neuh nyang nan geuh ahmad al qusjasji.
nan abdurrauf deuh dalam silsilah tariqat dan droeneuh nyan djeuet keu ureung nyang phoen nyang peuturi sjattarijah di indonesia.
nan droeneuh nyan pih dipeuhuboeng deungoen teurdjeumah dan tafsir al quran bahasa meulaju keunarang al baidhawi deungoen djudul anwar at tanzil wa asrar at ta wil.
njang phoen dipeutubiet di istanbul thoen m.
sjiah kuala neuwoe u bak allah bak thoen.
droeneuh nyan dikubu di sampeng meuseudjid nyang neupeudoeng keudroe geuh di kuala atjeh.
kira kira km dari bandar atjeh.
murid murid dan keturoenan murid sjeikh abdur rauf bin ali fansuri leupah that rame.
tapi nyang ek tapeuteuntee na padum padum droe ulama sjik sagai nyang tjukoep dithee bak djak da wah islam u padum padum boh teumpat ban sigom doenja meulaju.
diantara djih nakeuh baba daud bin agha ismail bin agha mustata al jawi ar rumi.
droeneuh nyan meu asai dari keturoenan ulama rum nyang minah u turkey.
keturoenan geuh pih geuminah u atjeh hingga djeuet keu ulama nyang meutjeuhu.
keturoenan droeneuh nyan na sjit nyang neuminah u pattani.
hingga neupeutroen ulama nyang meutjeuhu.
sjeikh daud bin ismail al fathani.
droeneuh nyan geukirem le sipupu dan guree geuh sjeikh ahmad bin muhammad zain al fathani u kota bharu.
keulantan untoek neupimpin matba ah al mirijah al kainah al kalantanijah.
lheuh neupinah u kota bharu.
droneuh nyan dithee deungoen lakab tok daud katib.
adapun baba daud bin ismail al djawi ar rumi di ateuh droeneuh nyan keuh nyang peusampurna karja guree neuh sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri deungoen djudul tardjuman al mustafid atawa nyang leubeh dithee deungoen tafsir al baidhawi meulaju.
teurdjeumah al quran phoen lam basa meulaju.
naskah aseuli tulesan djaroe baba daud bin ismail al djawi ar rumi nyan na bak djaroe keuturoenan tok daud katib.
njang lheuh nyan geudjoek keu guree dan sipupu geuh.
dari naskhah nyang aseuli nyan geu proseh le sjeikh ahmad bin muhammad zain al fathani.
sjeikh daud bin ismail al fathani dan sjeikh idris bin husein keulantan hingga djeuet ditjetak phoen di turkey.
di makkah dan meuse bak peuringkat nyang awai.
nan ban lhee ulama nyan geupeunjata seubagoe mushahhih ureung nyang peusaheh bak tiep tjetakan tafsir nyan keukai geupeuduek bak halaman seuneulheueh dari mandum tjetakan tafsir njan.
tardjuman al mustafid nyang dipeutubiet sampoe sa ah njoe nakeuh seunamboeng dari tjetakan nyang ka neupeulaku le sjeikh ahmad al fathani dan droe murid geuh njan.
ngak leubeh trang lam hai njan.
sji kaloen lam kitab khazanah karja pusaka asia teunggara.
murid sjeikh abdur rauf nyang laen nakeuh sjeikh burhanuddin ulakan.
droeneuh nyan keuh nyan geuseuboet seuboet seubagoe ureung nyang phoen nyang ba islam u minangkabau sumatra roet barat roet kaedah peubeuet tariqat sjattarijah.
na dituri sidroe murid sjeikh abdur rauf nyang geuanggap seubagoe sidroe wali allah.
droeneuh nyan nakeuh sjeikh abdul muhji pamidjahan.
droeneuh nyan geuanggap urueng phoen nyang ba tariqat sjattarijah u djawa roet barat nyang an lheuh nyan meukeumang sampoe an ban sigom tanoeh djawa.
adapun hai sjeikh jusuf tadjul mankatsi nyang meu asai dari tanoeh bugeh.
na rawi nyang peugah bahwa droeneuh nyan murid sjeikh abdur rauf sjit.
lam riwajat laen na sjit nyang peugah bahwa sjeikh jusuf tadjul mankatsi nakeuh shahabat sjeikh abdur rauf.
saban saban neubeuet bak sjeikh ahmad qusjaisji dan sjeikh ibrahim al kurani.
na si oen salasilah nyang diteumeu di kalimantan roet barat.
di sinan dipeugah bahwa sjeikh jusuf tadjul mankatsi neutueng tariqat sjattarijah dari sjeikh abdur rauf.
sjit diaku bahwa sjeikh jusuf tadjul mankatsi nakeuh ureung nyang phoen djak ba tariqat sjattarijah di tanoeh bugeh atawa man sigom sulawesi roet teunoeng.
bahkan droeneuh nyan pih dianggap seubagoe ureung phoen nyang ba meubagoe tariqat laen.
lagee tariqat qadirijah dan tariqat naqsjabandijah.
tapi meunuroet manuskrip mukhtashar tashnif sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri le sjeikh abdur rauf bin makhalid khalifah al qadiri al bantani bahwa sjeikh jusuf al mankatsi nakeuh tjutjo murid keu sjeikh abdur rauf al fansuri.
sumber njoe dari sjeikh jusuf al mankatsi al maqasari ditroen dari sjeikh muhjiddin karang pamijahan.
ditroen dari sjeikh abdur rauf al asji.
murid sjeikh abdur rauf di seumeunandjoeng tanoeh meulaju nyang paleng dithee nakeuh sjeikh abdul malik bin abdullah terengganu atawa leubeh dithee deungoen lakab toek pulau manis nyang neukarang meubagoe kitab.
na sjit nyang rawi bahwa sjeikh abdur rahman pauh bok al fathani na neudjak beuet sjit u bak sjeikh abdur rauf.
tapi dalam peue nyang loen tilek hana meunan.
njang beutoi nakeuh ajah sjeikh abdur rahman pauh bok njan.
yakni sjeikh abdul mubin bin jailan al fathani nakeuh shahabat sjeikh abdur rauf.
kareuna saban saban djak beuet bak sjeikh ahmad a qusjasji dan sjeikh ibrahim al kurani.
peundidekan ma lumat paleng awai hai peundidekan droeneuh nyan baroe meuteumeu dari dua boh sumber.
meu ukheue bak peu nyang neu aku keudroe neuh.
njang geutuleh bak bagian seuneulheueh kitab tardjuman al mustafid.
si ubit ubit murid geuh dan seuhina hina khadam geuh njan.
nakeuh daud al djawi aneuk ismlail aneuk agha mustafa aneuk agra ali ar rumi makna nyang geumaksud bak kalimat nyang nakeuh droeneuh nyan murid dan khadam keu sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri.
sumber nyang keudua geutuleh le murid droeneuh njan.
sjeikh faqih djalaluddin bin kamluddin al asji di dalam salah saboh versi manzarul ajla ila martabatil a la.
bahwa sjeikh arif billah baba daud nakeuh murid sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri.
tariqat qadirijah dan tariqat sjattarijah baba daud al djawi neutueng bai ah dari sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri.
seulaen neubeuet bak sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri.
hana diteumeu ma lumat laen nyang surah hai peudidekan landjut baba daud al djawi nyang surah hai njoe.
hingga bak uroe njoe keunarang nyang djeuet ta peuturi seubagoe saboh hase karja droeneuh nyan saboh sagai.
njan pih seubagoe ureung nyang peuseuleusoe dan nyang peugoet seunamah ateuh keunarang guree geuh.
sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri.
seubagoe bukti bahwa kitab tardjuman al mustafid nyan neupeuseuleusoe le baba daud al djawi.
neutuleh bab akhe kitab tafsir njan.
dan teutamah ateuh nyan le si ubit ubit murid neuh manuskrip aseuli tardjuman al mustafid nyang neukarang le sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri nyang neupeuseuleusoe le baba daud al djawi nyan akhe djih geuteumeu le salah sidroe keuturoenan neuh di pattani.
teuma neudjoek u bak sjeikh ahmad bin muhammad zain al fathani.
dari manuskrip nyan keuh geuproses dan geutashih le sjeikh ahmad al fathani seureuta geutjitak dan neu seubar luwah.
hase tjetak nyang neu useuha le sjeikh ahmad al fathani nyan keuh nyang mantoeng dipeutubiet sampoe an uroe njoe.
kitab nyan neuboeh nan sjit deungoen tafsirul baidhawi asj sjarif.
dan deungoen nan tafsir baidhawi nyan keuh nyang paleng meutjeuhu bak masjarakat meulaju.
peunerbitan peunerbitan awai tardjuman al mustafid nyang neukarang le sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri njoe teutjatat dalam padum padum boh teurbitan tardjuman al mustafid.
na ma lumat bahwa kitab nyan ka geutasheh le lhee droe urueng.
nakeuh peureulee tapeurati bahwa sjeikh idris al kalantani nyan bida dari sjeikh idris al marbawi nyang toem sjit djeuet keu nyang tasheh tardjuman al mustafid bak teurbitan teurbitan dudoe.
hai kandoengan ringkas kitab njoe.
sjeikh ahmad al fathani neukheun nyang geuterdjeumah deungoen basa djawi.
njang neutjok ladoem makna djih dari tafsir al baidhawi.
deungoen njoe meumakna bahwa tardjuman al mustafid bukoen teurdjeumah peunoeh tafsir baidhawi lagee nyang rame ureung peugah.
peundapat sjeikh ahmad al fathani njoe saban sjit lagee tulesan nyang tuleh phoen.
nakeuh ulama nyang peugah hai njoe.
daud al djawi bin ismail nyang neukheun akan kisah djih nyang neutjok ladoem dari khazin.
steenbrink nyang ditjok dari tulesan petter riddle.
njang dipeugah bahwa teunjata dasar tafsir njoe nakeuh saboh terdjeumah nyang tjukoep harfiah dari tafsir djalalain.
njoe kareuna bathat sjeikh ahmad al fathani hana neuseuboet tafsir djalalain njan.
tapi kalimat droneuh nyan ka meuwakilah bahwa neukarang kitab tardjuman al mustafid nyan ladoem sagai dari tafsir tafsir nyang laen teumasoek khazin atawa djalalain.
peungadjaran dan karja sjeikh abdur rauf bin ali al fansuri teumasoek lam golongan ulama meulaju nyang produktif dalam bidueng keunarang dalam basa meulaju.
karja droeneuh nyan ka di ure lam buku khazanah karja pusaka asia tenggara.
diteupeue sjit karja droeneuh nyan nyang golom ditamoeng dalam seunarai njan.
karja karja nyan nakeuh aghmadus sail.
kitab njoe baroe diteumeu saboh sagai.
jaitu nyang diamanah keu musium islam pusat kuala lumpur.
kandoengan kitab njoe hai ileumee tauhid.
djudul nyang laen nyang baroe diteupeue sjit nakeuh kanzul insaniji.
ka djeuet keu koleksi pusat manuskrip meulaju pnm.
karangan sjeikh abdur rauf bin ali fansuri nyang baroe djeuet keu koleksi pusat manuskrip melaju pnm nakeuh durratul baidha tanbihan lin nisa lumboi glah ms.
na lhee boh karja sjeikh abdur rauf nyang ban diteupeue.
deungoen diseuboet lhee boh kitab nyan meumakna na boh karja droeneuh nyan nyang ka dituri.
ditakse sjeikh abdur rauf neugisa u atjeh nibak thoen h m dam neuseumeubeuet seureuta deu da wah tariqat sjattarjah nyang ka neutueng.
murid droeneuh nyan tjukoep le.
njang meu asai dari atjeh seureuta wilajah laen di nusantara.
diantara nyan nyang djeuet keu ulama nyang meutjeuhu nakeuh sjeik burhanuddin ulakan dari pariaman.
sumatra roet barat dan sjeikh abdul muhji pamidjahan dari tasikmalaja.
azjumardi azra neupeunjata bahwa le karja karja abdur rauf as singkili nyang geuteumeu publikasi le murid murid droeneuh njan.
diantara djih nyan keuh siranub sigapu nyang ta teumeu hai riwajat hudep sjeik abdur rauf as singkili atawa leubeh di thee deungoen laqab sjiah kuala sjeikh nyang tinggai di kuala.
teuntee le rawi laen nyang rab sa deungoen riwajat njoe.
insja allah menjoe na nyang meubida.
akan ta tamah keulaji singoeh uroe.
taisirul khalaqi tjahaja akhlaq lam ileumee akhlaq hafizh hasan al mas udy genre kitab tasawuf madzhab sjafi i muqaddimah mandum pudjoe meuwoe keu allah nyang that mulia lom that leumboet.
dan rahmat dan seudjahtra u ateuh pang ulee geutanyoe nabi muhammad saw nyang neu utoes untoek peusampurna akhlaq mulia.
dan lom rahmat seudjahtra keu ban mandum keuluarga dan shahbat droeneuh nyan seulama ditroen kalam lam tapeuringkas dan ta peutrang lam oen oen keureutah.
njoe nakeuh ringkasan bak ileumee akhlaq dinijah nyang peungarang peuget untoek murid thoen phoen al azhar dan pengarang boeh nan taisirul khalaq fil ilmi akhlaq.
dan lon utjap dan deungoen allah nyang peulara dan deungoen kuasa neuh neupeusampoerna nikmat.
ileumee akhlaq nakeuh ibarah dari kaedah aturan aturan untoek ta peudjroh hate dan mandum anggeeta.
dan maudhu kitab njoe neupeutrang hai budi pekerti dari segi meuhias deungoen kebaikan kebaikan dan peu gadoeh nyang broek broek.
meukeusud dari kitab njoe djroh hate dan mandum pantja indra di donja dan keumeunangan deungoen martabat nyang manjang di akhirat.
pengarang at taqwa at taqwa nakeuh mendjundjung tinggi peubuet mandum peurintah allah azza wa djalla.
dan peudji oeh mandum larangan allah.
peukeuh lam teusom atawa lam peungeuh.
dan hana sampurna taqwa nyan ketjuali deungoen ta peusunji ta tinggai dari pada mandum mandum buet nyang hina.
dan ta peuhiyaih deungoen madum kebaikan kebaikan.
dan taqwa nakeuh saboh djalan bagi ureung ureung nyang neu ikoet peutunjok.
dan taloe nyang kong bagi ureung nyang mumat bak taloe nyan akan seulamat.
dan seubab seubab taqwa nyan le.
diantara djih akan dikaloen le manusia bahwa sunggoeh droe djih hamba nyang hina.
dan sunggoeh tuhan djih maha kuat lagi perkasa.
ka teuntee hana patoet bagi nyang hina didjak peubuet maksiet bagi nyang perkasa.
karena sunggoeh uboen uboen si hina nyan na lam reugam geuh si hina nyan na lam kuasa allah.
dan diantara djih lom akan diingat le si hamba akan kebaikan nyang allah bri bagi djih lam mandum keuadaan.
dan sibeuranggasoe nyang diingat nyan han akan patoet bagi djih untoek di ingkar nikmat nikmat nyang ka neubri le allah.
dan diantara djih lom akan djeuet keu peu ingat akan mate.
kareuna sibeuranggasoe nyang teupeue bahwa droe djih akan mate.
dan sunggoeh bukoen lah dikeu djih malengkan syiruga atawa nuraka.
akan teugrak ureung nyan untoek peubuet amai amai shaleh ube na keumampuan.
dan diantara amai shaleh nyan nakeuh dituloeng sabe sabe ureung islam.
dan dikaloen ateuh ureung islam nyan deungoen pandangan leumboet dan peunoeh gaseh sajang.
teuleubeh leubeh menjo ureung nyan leubeh dilee peubuet keubaikan keu gobnjan.
dan adapun buah daripada taqwa nyan nakeuh bahgia di dua nanggroe.
adapun di donja manjang deuradjat geuh.
indah haroem nan geuh dan ingatan.
dan akan diteumeu gaseh sajang dari manusia.
kareuna ureung taqwa dipeurajek geuh le ureung nyang ubit bit.
dan diseugan le ureung rajeuk.
dan dikalon le ureung meu akai.
bahwa sunggoeh ureung taqwa nyan leubeh utama dalam keubaikan dan peubuet nyang djroh.
dan adapun di akhirat seulamat dari apui nuraka.
dan meurumpok keumeunangan deungoen tamoeng sjiruga.
dan sep bagi ureung nyang taqwa deungoen firman allah sunggoeh allah na sadjan ureung nyang meutaqwa dan ureung ureung nyang peubuet keubaikan.
adaabul mu allim adab sidroe mu allim guree guree nakeuh ureung nyang peureunoe murid untoek peusampoerna ileumee dan ma rifat.
sjarat untoek djeuet keu guree nakeuh na bak droeneuh nyan sifeuet mahmudah teupudjoe.
saweueb roh si murid mantoeng leumoeh dibandeng guree djih.
menjo guree meu sifeuet ngon sifeuet nyang sampoerna.
murid akan dipeu sesuai droe djih ngoen guree.
maka wadjeb bagi sidroe guree untoek neutaqwa.
mangat murid na dirasa simpati horeumat keu gob njan.
maka akan meunafa at keu si murid njan.
sidroe guree pih wadjeb beu bidjaksana.
sopan supaja le si murid diikoet geuh.
laen nibak nyan beuna sjit rasa gaseh sajang keu si murid mangat digalak le simurid akan peu nyang neupeubeuet.
dan le guree pih beu sabe sabe neu bri nasehat dan neu didek sopan santoen serta neu peudjroh adab si murid dan hana neu peu geuhoen si murid deungoen saboh pham nyang han ek dipike le si murid.
adabul muta allim adab sidroe murid sabet bagi si murid untoek di meu adab keu droe djih dan meu adab ngon guree djih.
dan di meu adab ngon sjedara djih.
adapun adab bak droe djih le.
diantara djih hana udjub hireuen keu keumampuan droe djih.
jujur ngak ditjinta dan dipeutjaja le gob.
sopan bak watee didjak bak djalan.
di pet mata atawa dipaleng dari dikalon hai hai nyang neupeuhareuem.
amanah ateuh ileumee nyang ka geubri keu djih.
hingga hana didjaweueb malengkan ube nyang di teupeue.
adapun adab ngoen guree djih.
diantar djih nakeuh di itikeuet atawa dijakin bahwa fadhilah guree leubeh rajek dari fadhilah dua ureung sjik bagi djih.
kareuna guree geu didek ruh djih.
dan dipeureundah droe djih dikeue guree djih.
dan di duek disaat beuladjar deungoen penoh sopan santun dan dideungoe ngoen get peue peue nyang geupeugah le guree.
ditinggai le djih buet buet nyang meuseunda.
dan hana dipudjoe ureung laen di keue guree djih daripada ulama ulama karena ditakoet salah pham dari guree djih seubagoe ceulaan dan hana malee di teumanjoeng akan hai hai nyang hana lom di meuphoem.
dan adab ngon sjedara djih nakeuh dipeumulia sjedara djih.
hana dipeuremeh dan hana sombong djih keu ureung njan.
hana di ulok ulok sjedara geuh nyang trep meuphoem diantar ureung nyan dan hana meurasa seunang menjoe guree neu teugoer murid nyang kureung dipeurati.
saweueb nyan akan djeuet amarah dan permusuhan.
huququl walidaini hak hak dua ibu bapak dua ibu bapak bandua ureung nyan keuh djeuet keu seubab na manusia.
sang kira koen kareuna soesah dua ureung njan.
dan sang kira koen kareuna hek dua ureung njan.
sunggoeh hana di teumeu nikmat le insan.
geu kandoeng insan lam kedaan soesah brat dan geumeulahe lam keudaan soesah brat sjit.
adapun bapak geuh geupeutubiet ubena keumampuan untoek ditueng manfaat le insan daripada kebutuhan tuboeh dan ruh si insan.
maka wadjeblah bagi si insan untoek diingat kebaikan dua ibu bapa untuk disyukoe ateuh dua ureung nyan ateuh nikmat njan.
dan beu dipateh peu nyang neu jue le dua ureung njan.
ketjuali peurintah nyan bak buet maksiet.
dan beu di duek ngoen dua ureung nyan peunoeh hoermat.
ditundoek pandangan mata dari meutdjoe daripada mandua geuh dan hana dipeusaket hate ban dua geuh bathat pih ngoen kheun ah dan hana didjak peudoeng dawa ngoen dua ureung njan.
dan hana didjak dikeue dua ureung nyan ketjuali untoek djak bantu ureung nyan dua.
dan beudimeudo a keu ban dua ureung nyan beu neubri rahmat dan ampoenan.
dan di jue keudua ureung nyan untoek peubuet ma ruf dan ditham dari buet nyang mungkar.
beudjeuet keuh si insan sebagoe seubab dua ureung nyan lheuh dari siksa apui nuraka.
lagee djeuet keudua ureung nyan sebagoe seubab na si insan u donja.
tuhan gata neupeurintah bahwa bek le gata taseumah seulaen dari pada droeneuh nyan dan tapeubuet djroh le gata akan keu mandua ibu bapa gata.
menjoe sidroe daripada dua geuh ka tuha.
bek le gata takheun bak ureung nyan ah.
bek meudhoet dhoet su ngoen dua ureung nyan dan ta utjap le gata kata kata nyang mulia bak bandua ureung njan.
ta peu mijup droe teuh bak ureung nyan dua peunoeh gaseh sajang dan takheun le gata.
neugaseh ban dua ureung sjiek loen lagee ureung nyan kalheueh geu didek loen dari joh ubit.
al israa njoe khusus keu mak.
beuleubeh ta bakti atawa ta pubeuet keubaikan keu gobnjan.
ta bakti keu mak haruih dua kali lipat.
muhammad hasan krueng kale menjoe tadjak u gampoeng siem.
ka teuntee hana aseng le bagi masjarakat deungoen nan abu hasan krueng kale.
peu lom nan droeneuh nyan djinoe ka geulakab bak saboh dajah.
dajah nyan dilee geuthee deungoen nan dajah manjang.
muhammad hasan krueng kale atawa leubeh dituri deungoen abu krueng kale nakeuh salah sidroe ulama kharismatik atjeh.
droeneuh nyan lahe bak uroe buleuen radjab h april m di gampoeng langgoe meunasah keutumbu.
meunan biasa gobnjan di hoei.
seulaen fakih lam seumeubeuet ileumee agama dan peundidikan.
droeneuh nyan pih djeuet keu sidroe ulama nyang that paduli deungoen keudaan politek dan social atjeh bak masa masa indonesia mardehka thoen.
ta kaloen peu nyang abu peubuet dan seudjarah hudep geuh sjit that meutjeuhu.
khusus bagi aneuk atjeh nyang keumeu teupeue kisah hudep ulama ulama atjeh nyang meutjeuhu bak djameun geuh.
abu krueng kale djeuet keu ulama koen kareuna dipeumanjang le ureung atjeh bak masa njan.
malengkan peu nyang ka neukeureubeuen keu atjeh nyang tjukoep that rajek.
hingga droeneuh nyan neulakab deungoen ma rifaullah atawa al a rif billah.
lakab nyan geubri le madjeulih tinggi ulama man sigom atjeh.
mei di meuseudjid raja baiturrahman.
ulama atjeh ka saboh kheun.
na lhee droe ulama laen nyang ka sampoe bak tingkat ma rifatullah.
dua droe diantara lhee geuh nakeuh ulama atjeh masa dilee.
nakeuh sjeikh abdurrauf as singkilj.
sjeikh hamzah fansuri dan tgk.
muhammad wakj al khalidj atawa leubeh di thee deungoen tgk.
muda walj nyang peudoeng salah saboh dajah nyang meutjeuhu di atjeh roet tunoeng.
pandangan politek abu meutjeukoet hai politek sijasah bukoen hai nyang langka bagi abu.
teuleubeh an lheueh indonesia mardehka.
abu tjukoep that tjaroeng bak neutjok peuneutoeh politek di atjeh.
kareuna meu ukheue bak pham abu keu meubagoe ileumee seudjarah.
peue keueh seudjarah islam tarikh al islamj atawa seudjarah donja.
abu ek neukadji elemen elemen sosial dan politek dalam meuhadap meubagoe masalah dan keudjadian nyang timoeh bak masa njan.
lam biografi paneuk teungku hadji muhammad hasan krueng kale ulama besar dan guru umat.
njang dipeutubiet le yayasan darul ihsan tgk.
sidroe droe ureung nyang keu neuk pham asoe al quran deungoen djroh dan saheh.
mutlak haruih geuteupeue sirah nabawijah seubagoe useuha untoek tjok hukoem atawa i tibar seureuta geu peuphoem deungoen beutoi ileumee fiqh sirah.
hai nyan keuh nyang neu peulaku le abu lam neuhadap meubagoe hai politek nyang teudjadi di atjeh dan nusantara bak masa udep geuh.
keuridja droneuh nyan seubagoe ulama salafi dan sufi meutjeuhu.
han djeuet keu saweueb droeneuh nyan ji oeh ngoen masalah masalah umat.
peu nyang neupeulaku le droeneuh nyan sabe meu ireng deungoen tiep keudjadian nyang timoeh di seulingka geuh.
salah saboh hai nyang mantoeng meubeukaih bak hate rakjat atjeh nakeuh lahe makloemat oelama seloeroeh atjeh bak uroe beuleuen oktober.
maklumat nyan di tjetak lam beuntoek seulebaran dan dibagi bagi keu man sigom atjeh dan wilajah sumatra.
maklumat nyan dipeutubiet di kutaradja banda atjeh.
neu peutubiet le peuet droe ulama nyang neuwakilah man sigom ulama atjeh.
dja far siddik lamdjabat dan tgk.
maklumat nyan nakeuh seubagoe wudjud neuseureta ulama atjeh akan mardehka republik indonesia nyang dipeunjata le presiden soekarno.
maklumat nyan meuasoe keyakinan ulama nyang rab sa lagee fatwa bahwa perdjuangan peutheun indonesia mardehka nakeuh sa deungoen prang sutji nyang neuseuboet prang sabi djihad fi sabilillah seunamboeng perdjuangan atjeh dilee lagee perdjuangan tgk.
tjhik di tiro dan pahlawan bansa nyang laen.
legitimasi maklumat nyang meuwakilah rakjat atjeh njoe pih geudukoeng keubit deungoen na atawa neuteupeue le teuku njak arif.
residen atjeh bak masa nyan dan neuseureuta sjit le tuwanku mahmud keturunan sultan atjeh seubagoe komite nasional indonesia daerah atjeh knida.
hana trep an lheueh neupeuteubiet maklumat njan.
abu neupeutubiet maklumat droe geuh.
maklumat nyang that peunteng ateuh nan droe geuh bak uroe beuleuen oktober.
asoe maklumat nyan hana jioeh meubida deungoen maklumat ureung rame.
seruan nyang neutuleh lam basa arab djawoe nyan ditjetak le markas daerah pri pemuda republik indonesia.
geuseureuta ngoen surat peu intat nyang geuteken le ketua umum pri.
maklumat nyan teuma dikirem keu ban mandum peumimpin dan ulama atjeh.
deungoen na maklumat nyan meusaweueb positive bagi pomeurintah ri.
meubagoe dukoengan djasad dan hareuta rakjat atjeh untoek bi biaya keu perdjuangan negara kesatuan republik indonesia hana teubendoeng.
hingga sa ah presiden soekarno teuka u atjeh bak beuleuen juni.
deungoen kreueh soekarno dipeunjata bahwa atjeh dan man bandum rakjat atjeh nakeuh modal phoen bagi indonesia mardehka.
atjeh rab teudoeng keudroe di blang padang.
na saboh geudoeng tuha beukaih pusat pomeurintah beulanda.
djinoe ka meu ubah wudjud djeuet keu sma neugri banda atjeh.
lakab rakjat atjeh watee nyan keu gantoe beulanda sma banda atjeh djinoe.
djeuet keu saksi bisu bukti seudjarah uroe beuleuen maret.
bak geudoeng nyan keuh muwafakat peunteng ulama atjeh teudjadi.
salah sidroe ulama nyan nakeuh abu krueng kale.
muwafakat nyan neu surah asoe surat uroe beuleuen maret nyang dikirem le wali neugara sumatra timu.
dr teungku mansur u atjeh.
sa ah nyan atjeh nakeuh provinsi nyang geupimpin le sidroe gubernur milite dan sipil nyang neumat wilajah atjeh.
dan surat nyan meuasoe undangan keu tgk.
gubernur milite atjeh untoek neuhadir bak rapat nyang geuboeh nan muktamar sumatra untoek geubahaih hai peudoeng negara republik federasi sumatera.
muktamar sumatra nyan nakeuh gagasan terselubung dari politek gubernur hindia beulanda.
untoek djak peubitjah wilajah indonesia nyang ka dipeunjata mardehka ngak hantjoe.
di van mook dipeubuet nyan kareuna mandum wilajah indonesia sa ah nyan ka meuhase di duek le beulanda an lheueh agresi milite keudua bak thoen.
pemerintah darurat republik indonesia pdri di mijub djaroe sjarifuddin prawiranegara nyang dipeugoet ateuh peurintah soekarno.
akhe buet haruih pinah pinah.
kareuna bak masa nyan ibukota ri di djakarta ka lam djaroe beulanda seureta padum padum droe tokoh nasional teumasoek soekarno ka di drop le beulanda.
sjit atjeh teuk nyang si umu prang revolusi fisik nyang hana ase di tjok le beulanda.
hingga gagasan nyang dipeutaba le van mook untoek meugaboeng lam negara republik federasi sumatera nrfs akan djeut keu saweueb indonesia hana le meuwudjud.
rajek that peureulee bagi beulanda menjo atjeh ditem meugaboeng deungoen nrfs.
atjeh dianggap le beulanda ka djeuet keu modal bagi ri dan hana le dibri dukoengan perdjuangan keu rakjat indonesia u wilajah laen.
hai keudaan geudoeng sjaitan bak uroe nyan pih tjukoep seu uem.
teudjadi dawa dari poh beungoeh sampoe rab poh malam.
hase muwafakat nyan nakeuh lhee boh pilehan ladoem geuteurimoeng pakat van mook untoek meugaboeng ngoen nrfs ladoem keuneuk peunjata atjeh seubagoe nanggroe keudroe dan ladoem teuk teutap seutia peutheuen nanggroe republik indonesia.
dari lhee boh pilehan njan.
tok abu nyang neu usul atjeh untoek doeng keudroe.
le alasan nyang abu bri.
ruda peumeurintahan republik indonesia ka lumpoeh.
wilajah ri ka dikuasa keulaji le beulanda.
atjeh ka na seudjarah dan kuasa seutjara milite untoek doeng keudroe roet salah saboh komandoe tgk.
daud beureueh nyang djeuet keu gubernur milite dan sipil keu atjeh.
hingga meubagoe alat seundjata brat nyang ditinggai le djeupang nyang ka meuase dikuasa le peudjuang atjeh djeuet keu salah saboh modal bagi abu dan ulama laen untoek neupeusapat teunaga rakjat untoek didukoeng gagasan njan.
tapi bak sa ah meubagoe gagasan dan surah neupeusampoe le abu.
daud beureueh neulakee sjit peundapat dari anggeeta rapat ateuh peue nyang dipeutaba le van mook.
teutapi hana meusidroe pih dari ureung nyan nyang bri djeunaweueb.
salah sidroe anggeeta tni nyang toem keuridja di makasar dan bak masa di tii djeuet keu komandan batalion di tii wilajah darussalam.
daud beureueh akhe djih neutanjoeng peundapat abu hai peue nyang dipeutaba le van mook.
deungoen teugaih abu neudjaweueb meunjoe keu neuk seunang.
tjok nyang djroh bathat nyan ditubiet dari babah rimueng.
daud beureueh neuteuntang abeh peundapat abu.
padahai abu di mata daud beureueh nakeuh sidroe guree.
daud beureueh pih neupeutrang keulaji bahwa seutia rakjat atjeh keu ri koen keugura gura.
malengkan seutia nyang ikhlas deungoen hate nyang peunoeh hitoengan dan kira kira.
daud beureueh neupeutrang saweueb njan.
tanjoe hana meukeusud untoek tapeudoeng saboh atjeh raja.
kareuna geutanjoe disinoe meuseumangat republiken.
undangan dari wali neugara sumatra timu nyan ta kira hana.
dari kareuna nyan hana perlee ta balah.
neutulak peundapat abu le tgk.
daud beureueh pih meu ukheue bak yakin geuh bahwa soekarno akan dipeutroek djandji djandji nyang ka dimeudjandji deungoen meu leng leng ie mata di droeneuh nyan bak watee didjak u atjeh bak thoen.
soekarno dimeudjandji akan dibri izin bagi atjeh untoek uruih droe keudroe dan peudjalan sjari at islam.
usulan dari abu hana meurumpok dukoengan dari ureung nyang ikoet rapat.
peudapat droeneuh nyan taloe dari peundapat majority nyang galak teutap meugaboeng deungoen ri.
hase akhe pih geupeuputoeh untoek geutulak pakat dari dr teungku mansur dan rentjana peudoeng nrfs pih meuakhe len meukeudroe djih.
seumangat abu krueng kale golom pih suroet.
droeneuh nyan dipeungoen le murid geuh.
daud beureueh untoek peudoeng pemerintah atjeh.
pakat nyan neupeusampoe le abu si uroe seugolom beulanda diseurah kuasa djih keu indonesia djeuet keu republik indonesia serikat ris di den haag.
tapi djeunaweueb daud beureueh pih hana meu ubah.
dawa rajek pih teudjadi lom.
hingga akhe djih abu neukheuen.
bek ka peugah sapeue le bak loen.
kah hana ka teupeue logika agama dan ileumee hakikat meunjoe ta tilek seutjara logic akai.
peue nyang neupeusampoe le tgk.
daud beureueh dari peue nyang gobnjan pham dan peue nyang tokoh tokoh laen pham untoek teutap neudukoeng atjeh teutap meugaboeng deungoen republik indonesia sjit hana pat peusalah.
pandangan nyan deuh dari motivation geurangsang dan prinsip nyang leubeh raja.
kareuna keu dipeudjuang peureulee bansa dan nanggroe indonesia nyang ka mate suri.
peue lom djandji djandji soekarno nyang mantoeng meukumat that lam ingat rakjat atjeh.
hingga sulet tapeutjaja menjoe djandji nyan dikhianat singoeh uroe.
lagee sidroe negarawan seudjati teuntee akan ditjok saboh peuneutoeh nyang sama lagee daud beureueh.
lam neunilai masalah nyan abu teutap neuruju bak logika agama.
tapi bak roet laen abu pih neukaloen deungoen ileumee hakikat atawa dikheuen ileumee firasat laduni.
salah saboh ileumee nyang neubri le allah keu wali neuh nyang ka troek bak maqam ma rifah.
hingga sulet bagi ureung awam untoek dipeuphoem dari awaikoen.
tjukoep djeulaih pandangan abu that meubida menjoe ta ruju bak peue nyang teudjadi bak maklumat seugolom djih.
tapi bagi ureung nyang meuphoem deungoen sikap dan tjara seumike abu dalam neutjok saboh peuneutoeh.
teuntee akan tjukoep djeulaih dan mudah untoek dipham.
ta kaloen hai awai mardehka.
djeuet keu alasan bahwa hareuem bagi umat islam teubiet dari ta at keu peumimpin menjoe ka teupileh atawa ka dibai ah seutjara majoritj.
bathat pih peumimpin nyan fasiq atawa djeuheut.
asai peumimpin nyan hana dipeuhareuem umat untoek peudoeng shalat dan fardhu nyang laen.
peumimpin nyan haruih ta ta at.
bathat pih djeuet ta beuntji.
laen hai sa ah indonesia lheueh agresi milite.
pemerintah ri ka lumpoeh dan hana djeuet di djak le lagee langgam droe djih.
kondisi di buket tinggi pih ka hana le aman.
bahkan daud beureueh neulakee presiden ri bak masa njan.
sjafruddin prawiranegara untoek hidjrah u atjeh.
hingga pemerintahan ri mantoeng djeut dipeutheuen.
atjeh kana momentum nyang paih dan djeuet untoek peunjata nanggroe keudroe untoek ta se dari vacum peumimpin dan pemerintah.
gadoeh peumimpin meunuroet agama dan keujakinan abu tjukoep geuteugah lam agama.
ulama fiqh neukheuen nam ploeh thoen di mijup peurintah imum nyang djeuheuet leubeh goet daripada simalam deungoen hana peumimpin.
hana kontradisi antara mandua pandangan abu lam hai njoe.
saweueb pandangan nyan na lam situasi dan kondisi nanggroe nyang that meubida.
meubagoe sikap politek abu untoek dukoeng dan lheueh dari ri pih meu ukheue bak dasar agama dan dali dali dari alquran dan hadits.
ijma seureuta kadjian ileumee fiqh sijasah.
djinoe abu kaneuwoe u bak allah.
manusia nyang djeuet dimeureuntjana tapi takdir allah nyang peuteuntee nyang akan teudjadi.
suasana bak khanduri meuloed kadjeuet keu saboh adat nyang ka meu ukheue nibak geutanjoe ureung atjeh.
tiep troeh buleuen rabi ul awwal atawa nyang meutjeuhu deungoen buleuen meuloed.
untoek ta peurajek uroe lahe nabi muhammad saw.
buet nyang tjukoep that djroh meunjoe ta tilek dari sji ar islam.
rame diantara nyang pubuet nyan hana meuphoem hukoem dari buet nyang ka geupubuet njan.
hingga ise makna djih dari meukeusud awai meuloed nyan geupeugoet.
seudjarah phoen geupeubuet muloed na dua boh riwajat hai seudjarah phoen mula na atjara peuingat meuloed.
njang phoen geupeugah muloed nyan geupubuet phoen le daulah fathimijah di libja.
dan nyang keudua geupeugah geupubuet le shalahuddin al ajjubi.
mandua peundapat nyan peugah droe geuh nyang beutoi.
sji ta kaloen saboh saboh.
njang peugah bahwa meuloed nyan phoen geupubuet le daulah fathimjah nakeuh ureung ureung nyang aku droegeuh salafi.
geupeugah droegeuh ureung nyang keubit keubit ikoet sunnah nabi dan han geutem pubuet bid ah.
dan nyang peugah bahwa meuloed nyan phoen geupubuet le shalahuddin al ajjubi nakeuh ureung ureung seulaen wahabi salafi njan.
teumasoek di dalam djih ureung ureung nyang teugaboeng lam golongan asj ari dan maturidi.
daulah fathimijah nakeuh salah saboh keuradjeuen keulompok ureung ureung sji ah bathinijah di libja.
awak nyan diaku droe djih seubagoe biek keturoenan ahli bait keturoenan nabi muhammad saw.
dan dipeugah bahwa awak nyan na boh meuloed nyang di peu ingat.
muloed ali bin abi thalib karamallahu wajhahu.
muloed husain dan muloed radja awak njan.
meukeusud awak nyan peugoet muloed nabi nakeuh seubagoe djalan tamoeng awak nyan untoek djak da wah aqidah awak njan.
awak nyan ditjok simpati umat islam deungoen topeng kedok tjinta ahli bait nabi muhammad saw.
sji ruju u bak kitab dhahiratul ihtifal bil maulid an nabawi.
keunarang abdul karim al hamdan.
daulah fathimijah nyan nakeuh ureung ureung sji ah nyang ikoet ubaid bin maimun al qaddah.
awak nyan diseuboet droe djih seubagoe bani fathimijah kareuna dikira imum awak nyan nakeuh keuturoenan fathimah aneuk nabi.
kareuna nyang leubeh paih nan keu awak nyan nakeuh bani ubaidijah bukoen bani fathimijah.
keulompok nyan dimeumat bak pham sji ah.
njang diteuntang ahlus sunnah dari phoen ken di peudoeng sampoe an hantjoe djih.
daulah fathimijah nyan di mat kuasa di afrika roet baroeh na dum trep reutoeh thoen.
dimulai dari dipeutaloe daulah bani rustum bak thoen h dan meuakhe hantjoe bak djaroe shalahuddin al ajjubi bak thoen h.
sji ruju u bak kitab ad daulah al fathimijah keunarang ali muhammad ash shalabi.
daulah fathimijah njoe na huboengan toe deungoen keulompok sji ah al qaramithah bathinijah.
aqidah keulompok qaramithah njoe tjukoep dji oeh ka dise dari adjaran islam.
awak nyan di keuneuk peugadoeh sjari at hadji dalam agama islam.
kareuna nyan bak musem hadji thoen.
keulompok njoe dipeugoet kasjo di tanoeh hareuem.
di poh djama ah hadji.
di pri ek idja kiswah idja toep ka bah seureuta dirampah batee hadjarul aswad dan disom dum trep thoen.
sji ruju u bak kitab al bidajah wa an nihajah.
seudang meunuroet ureung laen neupeugah awai mula muloed nabi muhammad saw geupeugoet untoek geu peubangket ghirah atawa seumangat umat islam.
saweueb bak watee nyan umat islam teungoeh geumuprang peutheun droe nibak diprang le tantra salib eropa.
geutanjoe ta thee prang nyan seubagoe prang salib atawa the crusade.
tantra salib ka meuhase direuboet jarussalem dan ka disulap masdjidil aqsha djeuet keu geuredja.
umat islam bak watee nyan ka gadoeh seumangat djuang dan ukhuwah.
seutjara politek sa ah nyan keubit umat islam ka tjre bre lam le keuradjeuen dan sulthan.
bathat pih mantoeng na saboh khalifah bani abbas di baghdad.
tapi djeuet keu lambang spritual sagai.
sultan shalahuddin al ayyubi atawa le ureung eropa seureng diseuboet deungoen saladin.
nakeuh sidroe peumimpin nyang tjaroeng tueng hate rakjat djeulata.
shalahuddin neumat keuradjeuen bak thoen m atawa h masa dinasti ayyub.
pusat keuradjeuen djih na di kota qahirah kairo.
dan wilajah kuasa keuradjeuen nyan meubeuntang dari meuse sampoe u suriah dan seumeunandjoeng arabia.
seumangat djuang umat islam suwah ta peu udep keulaji deungoen tjara tapeuteubai rasa tjinta umat keu nabi.
shalahuddin neu pakat umat islam ban sigom doenja untoek peu ingat uroe lahe nabi bak tanggai rabi ul awwal seutjara rame rame atawa beurajek.
watee shalhuddin lakee seureuta nibak khalifah di baghdad.
bak watee nyan lan djaroe an nashir.
rupa djih le khalifah sapeue kheun.
maka bak musem hadji buleuen dzulhidjdjah h m.
shalahuddin seubagoe nyang mat kuasa ateuh haramain dua tanoeh sutji.
mekkah dan madinah neupeutubiet instruction keu mandum djama ah hadji.
singoeh an geuwoe u gampoeng maseng maseng beusigra neupeusampoe keu mandum masjarakat islam beuranggapat pih.
bahwa mulai thoen h m uroe beuleuen rabi ul awwal ta peu rajek seubagoe uroe meuloed nabi deungoen meubagoe atjara nyang djeut peubangket seumangat umat islam.
peundapat shalahuddin nyan geuteuntang le rame ulama.
saweueb dari djameun nabi koen hai nyang lagee nyan rupa hantoem na.
peu lom uroe raja reusmi meunuroet sjari at agama sjit dua boh sagai.
idul fitri dan idul adha.
tapi shalahuddin neupeuteugaih bahwa meuloed nabi nyan seubagoe peurame sji ar agama sagai.
hingga hana patoet dipeusaban lam bid ah nyang geutham.
salah saboh kegiatan nyang neupeugoet le shalahuddin bak peurajek uroe meuloed phoen bak thoen m h watee nyan nakeuh neupeugoet sajembara lumba tuleh riwajat nabi seureuta pudjoe pudjoe bagi nabi deungoen basa nyang tjeudah tjeudah.
ban mandum ulama dan ureung sastra neu djak tueng untoek djak ikoet lumba njan.
dan nyang meunang bak watee nyan nakeuh sjaikh dja far al barzandji.
keunarang gobnjan dithee seubagoe kitab barzandji.
njang sampoe an djinoe mantoeng kajem dibatja le masjarakat di gampoeng gampoeng bak watee peuingat uroe meuloed.
barzandji meuasoe hai hudep nabi muhammad.
rajek geuh sampoe an neuangkee le allah seubagoe rasul.
kitab nyan neukisah sjit hai sifeuet sifeuet mulia nyang na bak nabi.
seureuta meubagoe keudjadian nyang djeut keu tauladan bagi umat manusia.
nan barzandji bagi kitab nyan neutjok dari nan ureung karang kitab njan.
jakni sjaikh dja far al barzandji bin husin bin abdul karim.
barzandji meuasai dari saboh nan teumpat di kurdistan.
djudul kitab nyan seubeutoi djih nakeuh iqd al jawahir meumakna manek permata nyang neususoen untoek neupeulamboeng rasa tjinta keu nabi muhammad saw.
tapi an dudoe kitab nyan leubeh dithee deungoen nan ureung nyang tuleh.
teunjata peuingat mueloed nyang neupeugoet le shalahuddin meuhase deungoen get.
seumangat umat islam bak neuhadap prang salib nyan timoeh keulaji.
shalahuddin ek neuhimpoen ube na keukuatan.
hingga bak thoen m h jarussalem ek neureuboet dari reugam bangsa erupa dan masdjidil aqsa meuriwang keu meuseudjid keulaji sampoe an uroe njoe.
golom meuteuntee nyang toeh nyang beutoi seudjarah njan.
tapi takheun ladju meuloed nyan dimula le ureung nyang sisat lam islam.
njan hana meumakna amalan meuloed nyan djeuet keu hareuem.
kareuna haleue ngoen hareuem dalam bukoen meu ukheue bak tradisi adat njan.
tapi peukeuh tradisi nyan na dali sjara atawa hana.
bukoen keuh nabi saw neu jue puasa asjura.
padahai puasa asjura nyan ka awai dipubuet le kawoem jahudi.
muloed bid ah man bandum ulama ka sapeue kheun bahwa muloed nyan ditamoeng u dalam golongan buet nyang bid ah buet nyang timoeh dudoe nyang hana toem neupubuet le nabi dan shahabat.
teuma tingkat bid ah djih nyang meubida dari peundapat ureung njan.
njang ladoem peugah nyan bid ah zhalalah bid ah seusat dan nyang ladoem teuk neupeugah nyan ditamoeng lam bid ah hasanah bid ah nyang djroh.
meunuroet salafi wahabi adapun nyang peutamoeng atjara meuloed nyan dalam wilajah bid ah zhalalah nakeuh ureung ureung nyang teugaboeng dalam golongan salafi wahabi.
niet ureung nyan nakeuh geuneuk peu murni islam njoe kiban nyang geuba le baginda nabi.
ureung nyan geumumat bak al quran dan hadits sagai.
dimana tiep tiep amalan nyang hana meuasai dari al quran dan sunnah lam pham ureung nyan nakeuh bid ah.
dan dalam pham ureung njan.
bid ah hana teubagi bagi.
tiep nyang bid ah ka teuntee seusat.
ureung nyan geumumat bak hadits nabi.
sibeuranggasoe nyang neubri peutunjoek le allah.
maka hana sasoe nyang ek djak peusisat ureung njan.
dan sibeuranggasoe nyang neupeusisat le alla.
maka hana sasoe nyang djeuet bri peuteunjoek bagi ureung njan.
sunggoeh seubeutoi beutoi kalam nakeuh kitabullah dan seudjroh djroh peutunjoek nakeuh peutunjoek muhammad saw.
sibroek broek peukara nakeuh peukara agama nyang dipeuna peuna.
tiep peukara agama nyang dipeuna peuna nyan bid ah.
tiep bid ah nyan seusat dan tiep nyang seusat nyan lam nuraka.
dari hadits nyan geupham bahwa buet peuingat uroe lahe nabi nyan hana toem neupubuet le nabi.
maka hana patoet le umat di djak peugoet nyang hana geupeugoet le nabi.
kareuna nyan peuingat muloed nyan meunuroet ulama salafi wahabi nyan bid ah.
njang bid ah nyan ka teuntee sisat.
dan nyang sisat ka teuntee lam nuraka.
dan nyang leubeh parah pham ureung nyan nakeuh ureung ureung nyang pubuet buet bid ah nyan dihukoem deungoen sjirik.
sibeuranggasoe nyang peuingat muloed nabi dalam pham ureung nyan njan ka sjirik.
meunuroet maturidi asj ari seudang lam pham ulama maturidi dan asy ari neupeugah bahwa pham nyang peugah bid ah zhalalah peugoet atjara peuingat uroe lahe nabi nyan nakeuh pham nyang hana patoet.
saweueb tiep tiep nyang bid ah meuasai dari buet nyang geupeuna peuna nyang hana meuasai atawa hana meu ukheue nibak al quran dan sunnah.
dan peuingat uroe lahe nabi atawa meuloed njoe bathat hana neupubuet le nabi.
tapi na landasan nyang bri ruweueng hingga djeuet tapubuet.
meuloed nyan bukoen saboeh ibadah lagee shalat atawa puasa ramadhan.
teutapi meuloed nyan nakeuh saboh sji ar sagai nyang hana meuikat dari peukara watee dan kaifijah tjara peubuet.
kareuna nyan meuloed hana ditamoeng dalam peukara ibadah.
hana patoet tapeutamoeng meuloed nyan dalam peukara bid ah zhalalah.
na nyang peugah meuloed nyan bid ah kareuna na peukhusus watee takhsis bak peubuet djih.
nakeuh bak buleuen rabi ul awal nyang hana neupeu khusus le sjari at.
lam hai njoe patoet ta tilek keulaji.
kareuna takhsis nyang neutham lam sjari at nakeuh takhsis deungan ta jakin atawa ta peuteutap hukoem saboh amai bahwa amai nyan handjeuet ta peubuet keutjuali bak uroe uroe khusus dan peu khusus nyan hana meu ukheue bak ukheue sjari at.
intabih dinuka fi khotir hal.
lam hai njoe meubida dari peuteuntee watee peurajek meuloed nabi bak buleuen rabi ul awal.
kareuna ureung nyang peugoet meuloed hana geujakin geuh dan hana geupeuteutap hukoem bahwa handjeuet peubuet meuloed keutjuali bak buleuen rabi ul awal.
meuloed nabi djeuet peugoet beurangkadjan mantoeng.
deungoen meubagoe atjara nyang meubida bida asai na nilai keta atan di dalam djih dan hana meudjampu deungoen maksiet di dalam djih.
bukti bahwa meuloed nyan hana geupeuteutap hukoem uroe peubuet djih nakeuh lagee geupubuet le ureung islam di atjeh nyang neupubuet meuloed lam reuntang buleuen rabi ul awal sampoe an buleuen djumadits tsani.
peu khusus lam peuet buleuen nyan bukoen lam meukeusud takhsis nyang geu tham lam sjari at.
tapi leubeh keu meukeusud tartib bek meudjampu lawok.
menjoe ta tilek hukoem sjari at.
peu khusus watee untoek pubuet amal shaleh nyan neu izin.
nabi na neupeukhusus watee ibadah dan ziarah u masdjid kuba.
lagee neurawi le ibnu umar bahwa nabi neudjak u masdjid kuba tiep uroe sabtu deungoen tapak atawa beu ek keundraan dan neu shalat dua raka at di sinan hr.
ibnu hadjar neukheun hai hadits nyan bahwa hadits njoe diseureuta le le riwajat djih djeut keu peutunjoek akan djeuet peu khusus sebagian dari uroe uroe meuteuntee deungoen amal amal shalihah dan geupubuet terus menerus.
imuem nawawi pih neukheun hai nyang sirupa di dalam kitab sjarah sahih muslim.
shahabat anshar pih neupeu khusus watee untoek neumeusapat untoek sama sama neuingat ni mat allah ya ni troeh nabi saw bak uroe jum at atawa urueng nyan neukheun deungoen yaumul urabah dan buet nyan neuseureuta le nabi.
bahwa peu khusus watee dalam hai meuloed.
isra mi raj dan nyang laen nibak nyan sjit seubagoe peu tertib sagai deungoen neumanfaat moment nyang paih.
hai njoe saban lagee peu tertib atawa peu khusus watee sikula.
peu khusus glah sikula dan tingkat sikula.
njang man bandum nyan hantoem neupeu khusus le sjari at.
tapi lam hai njoe neu izin untoek tertib.
dan umum djih tabi at manusia menjoe saboh buet hana djadwal meuteuntee.
maka buet nyan akan mudah dipeuremeh dan bak akhe akan dilupa dan ditinggai.
peu ingat di luwa buleuen rabi ul awal seubeutoi djih kana dari djameun koen.
lagee batja kitab dibagh wal bardjanji atawa kitab kitab laen nyang meu asoe seulaweuet seulaweuet nyang geupeugoet tiep minggu di gampoeng gampoeng dan dajah dajah.
hai nyang lagee nyan seubeutoi djih ditamoeng lam peu ingat meuloed sjit.
bathat di nanggroe hana geuseubut hai nyan deungoen meuloed.
dan meunjoe tadjak keulileng nanggroe nanggroe islam.
geutanjoe akan ta teumeu sjit atjara dan watee nyang meubida bida lam hai peu ingat meuloed nabi.
kareuna ekspresi sjukoe bukoen meunuroet watee sagai.
tapi haruih beu sabe sabe dan djeuet meugantoe gantoe tjara.
asai na nilai ta at dan bukoen deungoen djalan maksiet keu allah.
seubagoe tjonto lagee di jaman.
meuloed neupeugoet tiep malam djum at nyang meuasoe batjaan seulaweuet seulaweuet nabi dan tjeuramah agama dari ulama untoek beusabe sabe ta teuladan nabi.
peugoet meuloed nibak beuleuen rabi ul awal sjit budaja manusia sagai.
hana meukaet deungoen sjari at dan sibeuranggasoe nyang dijakin bahwa atjara meuloed nyan geutham pubuet le sjari at nibak uroe seulaen lam buleuen rabi ul awal.
maka kamoe sapeue kheun bahwa keujakinan nyan nakeuh bid ah dhalalah.
hantoem neupeubuet bak djameun nabi dan shahabat na ureung nyang kheun meuloed nyan bid ah kareuna hana toem na neupubuet bak djameun nabi.
pham nyang lagee njoe nakeuh diteubiet dari ureung ureung nyang hana meufoem kiban tjara peutubiet hukum istimbat dari al quran dan as sunnah.
sipeu peu nyang hana neupubuet le nabi atawa shahabat lam term ulama ushul fiqh neuseuboet at tark dan hana keterangan peukeuh hai nyan neupeurintah atawa neutham maka meunuroet ulama ushul fiqh hai nyan handjeuet tamat seubagoe dali.
peukeuh untoek neutham atawa neupeuwajeb.
lagee nyang ka saban tameuphoem bahwa makna as sunnah nakeuh kalam.
dan at tark hana ditamoeng di dalam njan.
sipeu peu nyang neutinggai le nabi atawa shahabat na le kemungkinan.
hingga handjeuet langsoeng tapeuputoeh hai nyan hareum atawa wajeb.
disinoe akan kamoe seuboet pakoen nabi neutinggai sipeu peu nabi neukheun peu nyang neupeuhaleue le allah di dalam kitab geuh.
maka nyan haleue dan peu nyang neupeuhareuem nyan hareuem dan peu nyang neupeu iem nyan maka nyan ampunan.
maka ta tueng le gata akan ampunan allah dan allah hana neutuwoe sipeu peu.
lheuh nyan nabi neubatja dan hana bak tuhan gata nyan tuwoe.
dan nabi neukheun sunggoeh allah ka neupeuteutap wajeb maka bek tapeusija dan ka neupeuteutap bataih bataih.
maka bek ta peule wat bataih nyan dan ka neupeuhareuem sipeu peu.
maka bek le gata talanggeh.
dan ka neupeu iem sipeu peu supaja ngak djeuet keu rahmat bagi gata bukoen neupeutuwoe.
maka bek ta bahaih le.
daruquthni dan allah neukheun peu nyang neubri le rasul keu gata.
maka ta tinggai le gata.
dan ta taqwa le gata akan allah.
sunggoeh that kreueh hukoeman allah.
dan allah hana neukheun peu nyang neutinggai le nabi.
maka djeuet takheun bahwa at tark hana dibri fa edah hukoem hareuem.
dan alasan peuhareuem meuloed deungoen alasan hana neupubuet le nabi dan shahabat sama deungoen meudali deungoen sipeu peu nyang handjeuet keu dali.
imum sajuti neudjaweueb kheun ureung nyang kheun uloen hana loen tupeue bahwa meuloed na asai djih bak kitab dan sunnah.
deungoen djeunaweueb hana ta teupeue dali bukoen meumakna dali nyan hana.
kheun imum sajuti njoe meudasar bak bahwa droeneuh nyan dan ibnu hadjar al asqalanj ka ek neu suet dali dali meuloed dari as sunnah.
dari peu nyang ka neupeutrang diateuh.
djeuet tatjok saboh geunareh bahwa khanduri meuloed nyan bukoen ibadah lagee ibadah ibadah nyang laen.
njan hanja sji ar sagai.
dan dari peu nyang ka neupeutrang di ateuh pih djeuet tatjok geunar eh bahwa khanduri meuloed nyan hukoem djih mubah.
kareuna menjoe hukoem djih sunnah.
maka akan timoeh saboh su eue pakon nabi neutinggai saboh sunnah.
padahai nabi dan shahabat tjukoep that meuseumangat bak peu udep sunnah.
dan supaja buet peurajek meuloed nyan hana rhet lam buet buet nyang neutham le agama.
maka pereulee le geutanjoe ta teupeue bataih bataih nyang djeuet ta peubuet dan nyang handjeuet tapubuet lam peu ingat meuloed njan.
bataih bataih peuingat muloed kijai muhammad hasjim asj ari rahimahullah ulama nyang peudoeng nahdhatul ulama di nanggroe djawa na neupeugah tjara peu ingat meuloed njan.
neukheun le droeneuh nyan dari kheun rame ulama bahwa meuloed nyang neu jue le alem ulama nakeuh meueusapat rame ureung dan geubatja ajat ajat al quran dan riwajat riwajat hai mula seudjarah nabi shallallahu alaihi wa sallam dan hai hai nyang teudjadi watee masa nabi mantoeng lam kandoengan dan watee lahe geuh.
meunan sjit lom lheuh droeneuh nyan lahe.
dari pada seudjarah droeneuh nyan nyang peunoeh deungoen beureukat.
lheuh nyan geuhidang makanan dan geumakeuen rame rame an lheuh nyan geububar droegeuh.
menjoe ureung nyan neutamah deungoen peh rabana sira neupeurati adab dan sopan.
maka nyan hana djeuet keu masalah.
tanbiihaat al waajibaat hal di dalam tambihat nyan le neuseuboet le kijai akan kemungkaran nyang teudjadi bak peu ingat meuloed bak masa gobnjan dilee.
diantara djih meudjampu urueng inoeng deungoen urueng agam ikhtilat.
ngui alat alat musik nyang geutham lagee suleng.
meunjanji njanji hingga tuwoe akan dzike keu allah dan tuwoe keu uroe bangket.
lheuh neuseuboet kemungkaran kemungkaran njan.
le kijai asj ari neu peu ingat padum padum boh hai lam peukara peu ingat meuloed njan.
peurajek meuloed deungoen buet nyang mungkar nakeuh buet nyang hana meu adab keu nabi saw.
bahkan nyan ditamoeng lam buet peureundah dan peuhina nabi.
ureung ureung nyang pubuet meunan ka rhet lam buet desja rajek nyang toe deungoen kufur dan geutakoet akan keunoeng su ul khatimah mate lam broek.
menjoe dipubuet mungkar nyan deungoen niet peureundah nabi dan peuhina droeneuh njan.
maka hana geuragu meubatjut pih bahwa ureung nyan ka kufur.
tanbiihaat al waajibaat hal keudua.
kareuna nyan handjeuet peu ingat meuloed nyang meusaweueb rhet bak buet maksiet.
neukeuh le kijai asj ari beutateupeue le gata bahwa peu ingat meuloed nyan menjoe meusaweue rhet bak buet maksiet nyang djeulaih djeulaih lagee keumungkaran.
maka wajeb untoek ta tinggai dan hareuem peurajek.
tanbiihaat al waajibaat hal keulhee.
hareuem bri beunantu bagi nyang peu ingat uroe meuloed nyang lagee nyan rupa.
neukheun le kijai asj ari peutubiet atra bak peu ingat meuloed nyang meudjampu deungoen buet mungkar djeuet keu hareuem kareuna nyan ditamoeng dalam buet djak bantu pubuet maksiet.
dan sibeuranggasoe nyang djak bantu hingga na atjara maksiet njan.
maka neuhukoem ureung nyan saban saban ikoet di dlam buet maksiet njan.
dan lomhareuem untoek djak kaloen dan hadir bak atjara njan.
kareuna kaidah neukheun tiep nyang hareuem.
maka hareuem sjit kaloen dan hadir di dalam djih.
tanbiihaat al waajibaat hal keupeuet.
kijai asj ari neupeunjata sjit bahwa urueng nyang peubuet meuloed deungoen buloed deungoen buet nyang mungkar.
maka ureung nyan teungoeh muhadjarah peudeuh trang trang buet maksiet.
droeneuh nyan neupeunjata sjit bahwa ureung nyang peubuet meuloed lagee nyan tjara ka na bak urueng nyan sifeuet munafek.
droneuh nyan neukheun diantara rusak rusak meuloed lagee njoe rupa nakeuh urueng peubuet djih ka meusifeuet deungoen sifeuet munafik.
ja ni djak peuleumah hai nyang meubida deungoen hate geuh.
kareuna seutjara lahe djih dipeubuet meuloed kareuna tjinta dan peumulija rasulullah shallallahu alaihi wa sallam tapi lam baten djih dipeusapat peukara peukara nyang peulale droe dan peubuet maksiet.
wadjeb bagi ureung alem untoek geu ingkar urueng nyang djak meununtut ileumee nyang peubuet mungkar mungkar lagee nyan rupa.
kareuna meunjoe neu peu iem.
maka urueng awam akan geusangka bahwa tjara peu ingat meuloed deungoen keumungkaran nyan nakeuh bagian dari sjari at.
padahai peukara nyan seubalek djih.
rhet lam peu sia sia sjari at dan peutinggai sjari at.
dan diantara buet nyang neujue lam peu ingat meuloed nyan diantara djih nakeuh njoe keuh tulesan nyang paneuk hai seudjarah.
hukoem khanduri dan bataih bataih peu ingat meuloed.
mudah mudah beudjeuet ta tueng meunafa at le geutanjoe mandum.
hingga hana roeh geutanjoe lam buet sia sia dan hana meuguna.
surah al fatihah diantara tradisi geutanjoe umat islam nakeuh ta batja surat al fatihah dan ta hadiah pahala djih keu rasulullah shallahu alaihi wasallah.
le ulama neupeugah bahwa hukoem buet nyan nakeuh mubah djeuet.
salah sidroe tokoh nyang rajek lam mazhab hanbali neukheun geusunnah untoek ta hadiah batja al quran keu nabi saw.
ibnu abidin neukheun watee ulama geutanjoe neukheun jeuet bagi si droe droe ureung untoek neuhadiah pahala amai geuh keu ureung laen.
maka teumasoek di dalam djih hadiah keu rasulullah saw.
kareuna rasulullah leubeh na hak untoek meureumpok hai nyan dari pada ureung laen.
droeneuh nyang ka neupeuseulamat geutanjoe dari seusat.
meumakna hadiah nyan ditamoeng dalam saboh beuntuk teurimoeng geunaseh geutanjoe keu gobnjan dan balah budi djroh keu droeneuh njan.
bukoen keuh sidroe ureung nyang kamil manjang deuradjat djih djeuet keu mungken ureung nyan meutamah manjang deuradjat dan keusamp ornaan geuh.
dali ladoem urueng nyang tham bahwa buet nyan nakeuh tahshilul hashil pertjuma sia sia kareuna mandum amai umat droeneuh nyan otomatis ditamoeng lam tambahan amai rasulullah.
djeunaweueb djih nakeuh nyan bukoen saboh masalah.
bukoen keuh allah swt neubri haba dalam al quran bahwa droeneuh nyan neumeuseulaweuet keu nabi saw.
lheuh nyan neupeurintah geutanjoe untoek tameuseulaweuet keu nabi deungoen neukheun ja allah neubri keuh rahmat kemuliaan keu muhammad.
tji rudju raddul muhtar alad durral mukhtar.
ibnu hadjar al hajtami pih neupeugah hai djeuet geuhadiah batjaan al quran untoek nabi dalam fatawa al fiqhijjah.
al muhaddits sjeik abdullah al ghumari dalam kitab neuh ar raddul muhkam al matin.
neukheun meunuroet lon djeuet mantoeng hana masalah si droe droe ureung geuhadiah batjaan al quran atawa nyang laen keu baginda nabi saw.
bathat pih droeneuh nyan sabe sabe meurumpok pahala mandum keubaikan nyang dipeubuet le umat geuh.
kareuna sjit hana nyang tham hai njan.
bahwa shahabat hana neupeubuet njan.
hai nyan bukoen meumakna bahwa hai nyan neutham.
meunjoe hadiah batjaan al quran teumasoek al fatihah djeuet tahadiah keu nabi.
peu lom untoek para wali dan urueng ureung nyang shaleh kareuna droeneuh nyan djeulaih peureulee keu seunamah keutinggian deuradjat.
keumuliaan dan keusampoernaan dan hana dali nyang tham untoek ta hadiah batjaan al quran untoek para wali dan urueng ureung shaleh njan.
geuteurdjeumah dari tulesan kh a nuril huda keutuha pp lembaga dakwah nahdlatul ulama ldnu ilustrasi huboengan samlakoe dan sambinoe sjit ka meuteuntee tiep ureung han mungken geutjeugah dan geutham droe geuh untoek meuhajal.
dari peue atawa kiban geumeuhajal njan.
kareuna nyan nakeuh saboh hai nyang hana bataih nyang dihijaih bak pikiran sidroe droe ureueng.
kadang hajalan djeuet keu washilah bagi sidroe ureueng untoek leubeh meuseumangat dalam geu djak let peu nyang geu hajal.
dan hana djareueng sjit hajalan nyan djeuet keu hiasan pikiran sadja nyang hana meuwudjud.
meunan hai sjit dalam meudjima.
hana djareueng hajalan pereulee sjit keu ureueng ureueng nyang meuteuntee untoek tamah gairah ni mat sa ah meuhubungan badan dan peu pueh puas pasangan.
njang seureng diseuboet deungoeng istilah fantasi seks.
na lhee matjam fantasi nyang seureng meuhijaih pikiran ureueng ureueng nyang teungoeh meutjinta deungoen pasangan untoek fantasi atawa meuhajai nyang phoen dan nyang keudua nyan geu peumubah dan hana geutham meunuroet sjari at kareuna hanja geukhajai atawa geubajang teumpat.
para seksolog seutjara umum hana geularang hai nyan asai si samlakoe atawa sambinoe geupeutroek hasrat geuh keu pasangan nyang sah bathat geubajang inoeng atawa agam laen.
leubeh leubeh hai njoe geukira seubagoe saboh hai nyang biasa dan normal bagi manusia nyang meuseuteuboeh untoek leubeh meutamah gairah geuh.
alim ulama meubida peundapat lam masalah njoe.
peukeuh hareuem atawa djeuet atawa geutham.
djumhur ulama neupeuhareuem bagi sidroe droe ureueng agam nyang geubajang droe geuh teungoeh meuseunggama deungoen ureueng inoeng aseng.
kareuna nyang ka meugese dari fitrah.
hai nyan djeuet keu saweueb akan timoeh dalam pikeran ureung nyan bak masa ukeue untoek geutinggai peureumoeh geuh.
meunan sjit deungoen sidroe sambinoe nyang geubajang ureueng agam laen nyang bukoen lakoe droe geuh.
ladoem ulama neukheun bahwa hai nyang ditamoeng dalam zina maknawi nyang neuizin le sjari at.
kareuna mata kadang dimeuzina dan zina mata nakeuh geupandang nyang geupeuhareuem.
akai kadang meuzina dan zina akai nakeuh dinikmat akan khajalan nyang geupeuhareuem.
tapi rame ulama nyang kheun bahwa hai nyan nakeuh hareuem.
njoe nakeuh peundapat ulama madzha hanafi.
hanbali dan ladoem ulama madzhab sjafi i.
bahkan ladoem diantara ureueng nyan neukheun hai nyan ka ditamoeng dalam bagian zina.
ibnul hajj al maliki neukheun.
menjoe sidroe ureueng agam geukaloen sidroe ureueng inoeng nyang meunarek hate geuh.
lheuh nyan ureueng agam nyan neupeutoe peureumoeh geuh djima dan geubajang ureueng inoeng beunoe geukaloen hadir lam dua bola mata geuh maka njoe nakeuh bagian dari zina.
lagee neukheun le ulama geutanjoe keu ureueng nyang neutjok saboh glah ie dan geubajang ie nyan nakeuh khamr nyang akan geujeb.
maka ie nyan akan meu ubah hareuem bagi ureueng njan.
hai njoe bukoen keu kawoem ureueng agam mantoeng.
tapi meunan sjit bagi kawoem ureung inoeng.
hai lagee njoe djeuet leubeh kajem teudjadi bak ureueng inoeng di djameun djinoe kareuna seureng ureueng inoeng djinoe tubiet dari reumoeh dan geupandang ureueng laen.
meunjoe sidroe ureueng inoeng geukaloen sidroe ureueng agam nyang meunarek hate geuh dan oeh watee ureueng inoeng nyan meudjima deungoen samlakoe dan ureueng inoeng nyan geubajang ureueng agam nyang geukaloen bunoe.
maka ureueng inoeng nyan ka meuzina na ubillah.
al madkhal ibnu muflih al hanbali neukheun.
ibnu aqil neupeukoeng hai njoe lam kita neuh ar riajah al kubra jaitu menjoe sangkira sidroe samlakoe dibajang sidroe ureueng inoeng nyang geupeuhareuem bagi djih watee meudjima maka djih ka meudesja.
ibnu abidin al hanafi lheueh neuseuboet peue nyang neukheun le ibnu hadjar al haitami asj sjafi i neukheun uloen hana loen kaloen sidroe daripada kamoe dari madzhab hanafi nyang meuteuntang hai njoe.
dan gobnjan neupeugah dalam ad durar.
kareuna geubajang droe geuh teungoeh meusueteuboeh deungoen ureueng inoeng aseng nakeuh geupeu visual maksiet seutjara langsoeng keu teuboeh ureueng inoeng nyan ladoem ulama sjafi i neupeuhareuem deungoen geukheun.
al iraqi neuseuboet dala tharhut tarsrib jaitu sang kira sidroe ureueng agam di djima peureumoeh geuh.
seudang pikeran geuh teungoeh geudjima ureueng inoeng laen nyang hareuem bagi ureueng agam njan.
maka njoe nakeuh hareuem kareuna geubajang geu visual nyang hareuem.
wallahu a lam seudjarah peu ingat meuloed nabi lam tulesan njoe seudjarah peu ingat meuloed nabi meubida dari seudjarah nyang kamoe seuboet tulesan nyang ka u likoet.
seudjarah lam tulesan njoe nakeuh versi keu lhee nyang kamoe teumeu.
meunuroet nyang karang tulesan njoe geupeugah bahwa peu ingat meuloed nabi phoen geupubuet le radja irbil wilajah irak djinoe.
njang nan geuh muzhaffaruddin al kaukabri.
bak awai abad keu hidjrijah.
ibnu katsir dalam kitab tarikh neukheun radja muzhaffar neupeugoet peu ingat meuloed nabi bak buleuen rabi ul awwal.
radja neupeugoet atjara peu ingat meuloed tjukoep meugah.
radja nyan nakeuh sidroe ureung nyang beuhoe.
alim dan sidroe nyang ade mudah mudahan allah neurahmati droeneuh njan.
neupeutrang le sibth tjutjo ibn al djauzi bahwa dalam peuringatan nyan radja al muzhaffar geu undang mandum rakjat geuh dan mandum ulama dari meubagoe disiplin ileumee.
ahli tashawuf dan laen nibak njan.
dari lhee uroe seugolom uroe geupubuet meuloed njan.
gobnjan ka neupeusiap meubagoe bagoe hai.
meu ribee kameng dan unta ka geusie untoek geuhidang keu djamee teuka lam uroe peurajek meuloed njan.
mandum ulama sa ah nyan neupeubetoi dan neuseureuta akan peue nyang ka neupubuet le radja al muzhaffar njan.
ureung nyan neu apresiasi dan neu anggap djroh peurajek uroe meuloed nabi nyang phoen geupeugoet njan.
ibn khallikan dalam kitab wafajat al a jan neukisah bahwa al imam al hafizh ibn dihjah teuka dari maroekoe geuneuk djak u sjam dan lheueh nyan geudjak u irak.
watee neulewat di daerah irbil bak thoen h.
droeneuh nyan neuteumeu radja al muzhaffar.
radja irbil nyan tjukoep rajek paduli droeneuh nyan keu peurajek meuloed nabi.
al hafizh ibn dihjah lheueh nyan neutuleh saboh buku hai meuloed nabi nyang neuboeh djudul at tanwir fi maulid al basjir an nadzir.
karja nyan teuma geuhadian keu radja al muzhaffar.
dari masa radja al muzhaffa dan masa an lheuh nyan hingga sampoe an uroe njoe ka neukira bahwa peurajek meuloed nabi nyan nakeuh saboh hai nyang djroh.
ulama sjik dan huffazh al hadits ka neukheun meunan.
diantara ulama nyan nakeuh al hafizh ibn sihjah abad h.
al hafizh al iraqi w h.
al hafizh ibn hadjar al asqalani w h.
al hafizh as sujuthi w h.
al hafizh as sakhawi w h.
sjeik ibnu hadjar al haitami w h.
al imam an nawawi w h.
al imam al izz ibn abd as salam w h.
beukaih mufti meuse sjeikh muhammad bakhit al muth i w h.
beukaih mufti bairut libanon sjeikh musthafa nadja w h dan rame lom ulama rajek nyang laen.
bahkan al imam as sujuthi neutuleh karangan khusuih hai meuloed nabi deungoen djudul husn al maqsid fi amal al maulid.
kareuna nyan peuingat uroe meuloed nabi.
njang biasa dipeurajek nibak buleuen rabi ul awwal ka djeuet keu tradisi umat islam ban sigom doenja.
dari watee keu watee dan lam tiep geuneurasi keu geuneurasi.
hukom peu ingat meuloed nabi peu ingat meuloed nabi muhammad nyang geupeurajek deungoen geubatja ajat ajat al quran dan geuseuboet sifeuet sifeuet nabi nyang mulija.
njoe nakeuh peukara nyang peunoeh deungoen beureukat dan keubadjikan nyang agoeng.
teuntee menjoe peurajek nyan djioeh dari bid ah bid ah sajji ah nyang neutjeula le sjara.
lagee nyang geupeutrang di ateueh bahwa peurajek uroe meuloed nabi mulai geupubuet bak masa asai daripada abad keu h.
njoe meumakna buet njoe hana toem neupubuet le rasulullah.
bathta pih meunan bukoen meumakna hukoem peurajek meuloed nabi nyan geutham atawa saboh hai nyang hareuem.
kareuna sipeue peue nyang hana neupubuet le nabi atawa han toem neupubuet le shahabat golom meuteuntee meulanggeh deungoen adjaran nabi.
alem ulama neu peugah bahwa peurajek meuloed nabi seubagoe bagian dari bid ah hasanah.
arti djih peurajek meuloed nabi njoe nakeuh peukara nyang baroe nyang seudjalan deungoen adjaran adjaran al quran dan hadits hadits nabi dan keubit keubit hana meulanggeh deungoen mandua al quran dan hadits njan.
dali dali peu ingat meuloed nabi sibeuranggasoe nyang dimula dipeuphoen dalam islam saboh peukara djroh.
maka bagi gobnjan akan meureumpok pahala dari buet djroh njan.
dan gobnjan pih meurumpok pahala dari ureung nyang ikoet gobnjan an lheueh njan.
deungoen hana neupeukureueng pahala ureueng nyan meubatjut pih.
muslim faedah hadits lam hadits njoe neupeugah bahwa neubri ruweueng keu ulama umat muhammad untoek geupeuna rintis peukara peukara baroe nyang djroh nyang hana meuteuntang deungoen al quran.
peu ingat meuloed nabi nakeuh peukara baroe nyang djroh dan keubit hana salah meusaboh pih dengoen dali dali njan.
deungoen lagee nyan meumakna hukoem djih mubah.
bahkan djeuet keu saboh djalan untoek ta teumeu pahala.
menjoe na ureueng nyang peu hareuem meuloed nabi.
beurarti ka geupeuseumpet peu nyang ka neu peuluwah le allah nyang ka neubri keu hamba neuh untoek peubuet buet buet djroh nyang golom na bak masa nabi.
uloen leubeh na haq keu musa daripada awak droe keuh.
lheueh nyan rasulullah neupuasa dan neu jue shahabat neuh untoek puasa sjit.
faedah hadih peuladjaran peunteng nyang djeuet tatjok dari hadih njoe nakeuh bahwa sjit keubit neujue untoek pebuet buet sjukoe keu allah bak uroe uroe nyang meuteuntee ateueh ni mat nyang ka neubri le allah bak uroe uroe meuteuntee njan.
peuekeuh geu pubuet sjukoe nyan kareuna geuteumee ni mat atawa neupeuseulamat dari marabahja.
lheueh nyan buet sjukoe nyan geu ulang nibak uroe nyang sama bak tiep thoen njan.
ta sjukoe keupada allah djeuet ta pubuet deungoen ta pubuet meubagoe ibadah.
ta batja al quran dan kri matjam laen.
dan bukoen keuh lahe rasulullah nakeuh saboh ni mat nyang paleng rajek keu umat njoe.
na keuh ni mat nyang leubeh agoeng dari lahe rasulullah nibak buleuen rabi ul awwal njoe.
nakeuh ni mat dan karonja nyang leubeh agoeng dari lahe rasulullah nyang peuseulamat geutanjoe dari djalan sisat.
lagee njoe keuh neupeutrang le al hafizh ibn hadjar al asqalani.
uroe nyan nakeuh uroe lon lahe.
hr muslim faedah hadih hadih njoe djeuet keu peutunj oek bahwa rasulullah neupubuet puasa bak uroe seunin kareuna neusjukoe keu allah.
bahwa nibak uroe nyan droeneuh lahe.
njoe nakeuh saboh isjarah dari rasulullah.
arti djih menjoe droeneuh nyan neupuasa nibak uroe seunin kareuna sjukoe keu allah ateuh lahe droe neuh nibak uroe njan.
maka meunan sjit bagi geutanjoe.
sjit ka that lajak pantaih bak tanggai lahe rasulullah nyan ta pubuet buet sjukoe.
lagee deungoen ta batja al quran.
ta batja kisah lahe neuh.
ta meuseudeukah atawa ta pubuet buet djroh nyang laen nibak njan.
kareuna puasa nibak uroe seunin neu ulang bak tiep minggu djih.
maka meumakna peu ingat meuloed pih ta ulang tiep thoen.
dan kareuna uroe lahe rasulullah mantoeng na bida peundapat ulama hai tanggai lahe bukoen bak uroe djih maka sah sah mantoeng meunjoe ta pubuet bak tanggai.
atawa rabi ul awwal atawa bak tanggai laen.
bahkan hana djeuet keu masalah menjoe peu ingat njoe ta pubuet lam si buleuen punoeh pih.
lagee nyang ka neupeuteugaih le al hafizh as sakhawi lagee nyang ta kutep di mijup njoe.
fatwa padum padum droe ulama ahlus sunnah asai peu ingat meuloed nakeuh bid ah nyang hana toem neurawi dari kawoem salafus saleh nyang hudep nibak lhee abad phoen.
bathat pih meunan lam peu ingat meuloed nyan djroh djih dan hana djoh djih.
djadi sibeuranggasoe lam peu ingat meuloed nyan di useuha untoek pubuet hai hai nyang djroh mantoeng dan dipeudji oeh nyang broek.
maka hai nyan nakeuh bid ah hasanah.
dan neukheun sjit dan ka njata bagi uloen dasar neutjok peu ingat meuloed di ateuh dali nyang ka tsabet shaheh.
meunuroet uloen peu ingat meuloed nyan nakeuh meusapat ureueng ureueng.
geurawi hadits hadits hai awai seudjarah rasulullah dan tanda tanda nyang meu ireng lahe rasulullah.
lheueh nyan dihidang makanan dan geupadjoeh le ureueng nyan meusapat nyan dan an lheueh nyan geu bubar dan hana geutamah laen sapeue pih.
njan nakeuh ditamoeng dalam bid ah hasanah.
njang ureueng nyang pubuet nyan meurumpok pahala.
kareuna peukara nyang lagee nyan rupa nakeuh buet peurajek martabat nabi dan nakeuh peuleumah rasa geumbira dan suka tjita deungoen lahe droeneuh nyan nyang mulija.
ureueng nyang phoen that neupubuet buet njoe nakeuh radja irbil.
radja al muzhaffar abu sa id kaukabri ibn zainuddin ibn buktukin.
droeneuh nyan na neukeubah djasa djasa nyang djroh.
dan droeneuh nyan nyang peudoeng al djami al muzhaffari di teureubeh gunoeng qasijun.
peu ingat meuloed nabi hana toem neupubuet le meusidroe pih dari kawoem sahalafus shalih nyang udep bak lhee abad phoen nyang mulija.
teutapi baroe na lheueh masa njan.
dan umat islam di mandum daerah dan kuta kuta rajek kajem dipeugoet peu ingat meuloed nabi bak buleuen lahe rasulullah.
ureueng nyan geupeugoet khanduri nyang tjeukoep rajek dan geupasoe deungoen hai hai nyang meugeumbira dan djroh.
ureueng nyan geupeurubiet meubagoe matjam seudeukah.
ureueng nyan geupeudeuh droe geuh geumbira dan suka tjita.
ureueng nyan geupubuet keubadjikan leubeh dari nyang biasa djih.
bahkan geupeurame deungoen geubatja buku buku meuloed.
dan deuh keuh beurkat nabi dan meuloed seutjara meurata.
dan njoe kalheueh teu udjoe.
lheueh nyan as sakhawi neukheun uloen kheuh tanggai lahe nabi meunuroet peundapat nyang paleng shaheh nakeuh malam seunin.
tanggai buleuen rabi ul awal.
meunuroet peundapat nyang laen malam tanggai.
dan mantoeng na peundapat peundapat nyang laen lom.
dari kareuna nyan hana djeuet keu su eue ta pubuet keubadjikan beurangkadjan pih nibak uroe uroe dan malam malam njoe meunuroet na seudia.
bahkan djroh meunjoe dipubuet nibak uroe uroee dan malam malam rabi ul awwal mandum djih.
meunjoe geutanjoe batja fatwa fatwa ulama nyang meutjeuhu njoe dan ta sji peunjum peunjum deungoen hate nyang djeureungeh.
geutanjoe akan tateupeue bahwa seubeutoi djih sikap sinih nyang timoeh dari ladoem ureueng nyang peuhareuem meuloed nabi hana laen sjit dipeutubiet ateuh dasar hawa nafsu sagai.
ureueng ureueng lagee nyan saban sjit keubit keubit hana dipadoeli deungoen fatwa fatwa ulama masa dilee.
diantara nyang dikheun le awak nyan nyang tjeukoep that hireuen teuh nakeuh bahwa ureueng nyan kajem dipeusaban peu ingat meuloed nabi njoe deungoen natal nyang dipubuet le ureueng ureueng nasrani.
salah sidroe dari awak njan.
kareuna tjukoep beuntji djih deungoen peu ingat meuloed nabi njoe.
deungoen bit hana malee dikheun sunggoeh binatang nyang disie untoek djak peudjamee ureueng lam peu ingat meuloed leubeh hareuem dari sie bui.
ureueng ureueng anti meuloed njoe dianggap bahwa buet bid ah lagee meuloed nabi njoe nakeuh buet nyan ka toe deungoen sjirek.
meunuroet awak nyan leubeh rajek dosa djih dari geupadjoeh sie bui nyang hareuem mantoeng dan hana meungandoeng sjirik.
sjit goet that kuto dan broek narit ureueng lagee nyan matjam.
pakri ban ek beuhoe dan hana rasa malee meubatjut pih didjak peugah meuloed nabi nyang ka neuseureuta le rame ulama dan ureueng ureueng shaleh dan ka neu anggap seubagoe peukara nyang djroh le ahli hadits dan laen nibak njan.
deungoen narit broek lagee njoee.
ureueng lagee njoe bit bit hana geuthee droe geuh.
peukeuh ureueng nyan dirasa droe djih ka sa lagee al hafizh ibn hadjar al asqalani.
al hafizh as sujuthi atawa al hafizh as sakhawi atawa ka geurasa droe geuh leubeh alem dari pada droeneuh nyan lhee.
pakiban ek mungken didjak peubandeng padjoeh sie bui nyang ka njata dan teugaih hukoem djih hareuem di dalam al quran.
lheueh nyan di djak peusama deungoen peu ingat meuloed nabi nyan djeulai djeulaih hana nash nash sjari at nyang peuhareuem.
njoe meumakna bahwa ureueng ureueng nyang lagee nyan nyang ka di djak peuhareuem meuloed njoe hana di teupeue maratibul ahkam tingkat tingkat hukoem.
ureueng nyan hana ditukri toeh nyang hareuem dan toeh nyang mubah.
toeh nyang hareuem deungoen nash dan toeh nyang hareuem deungoen istinbath.
sjit ka meuteuntee ureueng ureueng lagee nyan hana patoet taseutoet dan tepeudjeuet keu tauladan atawa ta ikoet dalam ta meu amai adjaran agama allah njoe.
batja kitab kitab meuloed diantara atjara peu ingat meuloed nabi nakeuh geubatja kisah kisah hai lahe rasulullah.
al hafizh as sakhawi neutuleh adapun geubatja kisah lahe nabi.
maka seuharuih djih nyang geubatja nakeuh nyang neuseuboet le ulama ahli hadits sagai dalam keunarang keunarang droeneuh nyan nyang ka khusus neupeugah hai kisah lahe nabi.
lagee al maurid al hanijj karja al iraqi uloen pih loen peureunoe dan ka loen batja nyan di makkah.
atawa hana khusus deungoen karja karja hai meuloed mantoeng tapi deungoen taseuboet riwajat riwajat sjit nyang hai lahe nabi.
lagee kitab dala il an nubuwwah karja al baihaqi.
kitab njoe pih kalheueh geubatja keu uloen hingga seuleusoe di raudhah nabi.
kareuna le kisah meuloed nabi nyang na bak djaroe ureueng tjeuramah nakeuh riwajat riwajat buhak dan palsu.
bahkan hingga an uroe njoee ureueng nyan mantoeng geupeuleumah riwajat riwajat dan kisah kisah nyang leubeh broek dan hana patoet ta deungoe.
njang handjeuet tarawi dan ta deungoe.
dan seuharuih djih sibalek djih ureueng nyang teupeue dan keubathilan nyan wadjeb geu ingkar dan geuthat untoek dibatja.
seubeutoi djih hana meusti na batja kisah kisah meuloed lam peu ingat meuloed nabi.
tapi sep deungoen geubatja padum padum boh ajat al quran.
geudendang baet baet mada ih nabawijah pudjian pudjian keu nabi dan sja ir sja ir nyang neupakat ureueng u bak hudep zuhud.
geupakat hate bak peubuet djroh dan meu amai untoek akhirat.
dan allah neubri peutunjoek keu ureueng ureueng nyang neu kheundak.
kerantjuan pham ureueng anti meuloed ureueng nyang peuhareuem meuloed nabi dikheun peu ingat meuloed nabi nyan hantoem neupubuet le rasulullah.
dan hana toem geupubuet le para shahabat neuh.
sang kira hai nyan nakeuh saboh buet nyang djroh teuntee ureueng nyan ka leubeh awai dari geutanjoe bak pubuet njan.
peukeuh le droeneuh nyan neutham.
peukara nyang hana neupubuet le rasulullah bukoen ka ladju ladju tahukoem seubagoe saboh buet nyang hareuem.
tapi sipeue peue nyang ka hareuem nyan nakeuh sipeue peue nyang ka njata neutham dan neupeuhareuem le rasulullah.
kareuna allah neukheun peu nyang ka neubri le rasulullah keu gata maka beutatueng le gata dan peue nyang neutham bagi gata maka beutatinggai le gata.
al hasyr dalam firman allah di ateuh beuseuboet peue nyang neutham bagi gata maka beutatinggai le gata bukoen neupeugah peu nyang neutinggai le rasulullah maka ta tinggai le gata.
njoe meumakna bahwa peukara hareuem nakeuh si peue peue nyang neutham dan neupeuhareuem le rasulullah.
bukoen sipeue peue nyang neutinggai le droeneuh njan.
saboh saboh peukara nyan hana hareuem hukoem djih meujoe nyang djeuet keu alasan hana neupubuet le rasulullah.
malengkan akan hareuem saweueb na dali nyang geutham dan geupeuhareuem buet njan.
lheueh nyan takheun bak awak nyan peue keuh untoek ta teupeue bahwa sipeue peue nyan djeuet atawa sunnah harus na nash dari rasulullah langsoeng nyang khusuih peutrang hai njan.
peue keuh untoek ta teupeue djeuet atawa sunnah peukara meuloed nyan harusih na nash khusuih dari rasulullah nyang neupeugah hai meuloed njan.
pakri ban keuh ek mungke rasulullah neupeugah dan neupubuet mandum hai seutjara khusus dalam umu droeneuh nyan nyang tjukoep that paneuk.
bukoen keuh jumlah nash nash sjari at.
peukeuh ajat ajat al quran atawa hadits hadits nabi.
artu djih hana geupeugah mandum keudjadian.
padahai keudjadian keudjadian baroe akan sabe sabe timoeh dan sabe meutamah.
menjoe tiep peukara haruih neupeugah le rasulullah langsoeng.
teuma pat keuh iduek idjtihad dan peu fungsi ajat ajat atawa hadits hadits nyang geubri pham seutjara umum.
tjonto firman allah dan tapubuet le gata akan keubaikan mangat le gata tateumeu keu untoengan qs.
al hajj peue keuh teuma mandum hai keubaikan haruih teuleubeh dilee neupubuet le rasulullah mangat ditjok peuneutoeh hukoem bahwa hai nyan djeuet ta pubuet.
dalam masalah njoe rasulullah sjit neubri kaedah kaedah atawa gareh rajek mantoeng.
kareuna nyan keuh dalam tiep peu nyang neupeunjata le nabi na peue nyang geukheun deungoen jawami al kalim.
arti djih bahwa dalam tiep peu nyang neulkheun le rasulullah na makna nyang tjukoep luwah.
dalam saboh hadits shahih rasulullah neukheun sibeuranggasoe nyang dipeuphoen dimula saboh peukara baroe dalam islam saboh peukara nyang djroh.
maka ureueng nyan akan meureumpok pahala dari buet droeneuh nyan dan pahala dari ureueng ureueng nyang geu ikoet buet nyan lheueh geupubuet le ureueng njan.
dan hana geupeukureueng pahala ureueng nyan meubatjur pih.
muslim dalam hadits nyang laen rasulullah saw.
neusabda sibeuranggasoe dipeuphoen sipeue peue nyang baroe dalam agama geutanjoe njoe nyang bukoen meu asai dari agama.
maka buet nyan geutulak hana geuteurimoeng.
muslim dalam hadits njoe rasulullah neupeuteugaih bahwa sipeue peue nyang baroe dan geutulak nakeuh sipeue peue nyang bukoen bahgian dari sjari at neuh.
sipeue peue nyang baroe nyang geutulak nakeuh nyang meusalah deungoen sjari at islam.
njoe keuh nyang geumeukeusud deungoen peue nyang neupeunjata le rasulullah dalam hadits diateuh ma laisa minhu.
sangkira mandum peukara nyang golom toem neupubuet le rasulullah atawa le para shahabat neuh nakeuh peukara nyang ka teuntee hareuem dan seusat deungoen hana keutjuali.
maka rasulullah han akan neukheun ma laisa minhu.
tapi mungken akan neukheun man ahdatsa fi amrina hadza sjai an fahuwa mardud sibeuranggasoe nyan dimula peukara baroe dalam agama geutanjoe njoe maka nyan teuntee geutulak.
dan meunjoe makna djih lagee njoe maka meumakna hai njoe meulanggeh deungoen hadits nyang neurawi le imam muslim di ateuh seugolom njoe.
nakeuh hadits man sanna fil islam sunnatan hasanatan.
padahai hadits nyang neurawi le imum muslim njoe ikandoeng isjarah andjuran bagi geutanjoe untoek tapeugoet saboh hai baroe.
dan hana meusalah deungoen sjari at.
deungoen meunan hana mandum peukara baroe nyan seusat dan teutulak.
tapi tiep peukara baroe haruih tamita hukoem djih deungoen tangieng kesesuaian deungoen dali dali dan kaedah kaedah sjara.
meunjoe tjotjok maka djeuet tapubuet.
dan meunjoe meusalah maka teuntee handjeuet ta pubuet.
kareuna nyan keuh al hafizh ibn hadjar al asqalani neutuleh tjara tateupeue bid ah nyang hasanah dan sajji an meunuroet tahqiq geutilek para ulama nakeuh bahwa meunjoe peukara baroe nyan ditamoeng dan teugolong keu hai nyang djroh dalam sjara meumakna ditamoeng lam bid ah hasanah.
dan menjoe teugolong u dalam hai nyang broek dalam sjara maka meumakna ditamoeng dalam bid ah nyang broek.
peue keuh ek pantaih deungoen keuagoengan islam dan kaedah kaedah islam nyang luwah meunjoe takheun bahwa mandum peukara baroe nyan sisat ureueng ureueng nyang peuhareuem peu ingat meuloed nabi nyang biasa dikheun peu ingat meuloed nyan kajem dipeuikoet deungoen peukara peukara hareuem dan maksiet.
djaweueb peue keuh kareuna alasan nyan teuma peu ingat meuloed djeuet keu hareuem seutjara mutlak peundekatan djih peue keuh sidroe droe ureueng hareuem tamoeng atawa djak u pasai.
deungoen alasan di pasai le ureueng nyang pubuet buet nyang hareuem.
seumeungeut dan laen bagoe nibak njan.
meunan sjit deungoen peu ingat meuloed.
menjoe na buet salah atawa peukara peukara hareuem dalam geupubuet djih.
maka nyang salah salah nyan wadjeb geupeubutoi.
dan tapeubeutoi buet nyan bukoen deungoen tapeuhareuem hukoem meuloed njan.
kareuna nyan al hafizh ibn hadjar neukheun asai peu ingat meuloed nakeuh bid ah nyang hana toem geu nukil dari kaum salafus shaleh bak lhee abad phoen.
tapi bathat pih meunan peu ingat meuloed nyan na keubaikan di dalam djih dan sibalek djih.
sibeuranggasoe dalam dipeu ingat meuloed di useuha untoek dipubuet hai hai nyang djroh mantoeng dan dipeudji oeh nyang sibalek djih hai hai broek nyang geupeuhareuem.
maka nyan nakeuh bid ah hasanah.
ureueng ureueng nyang peuhareuem peu ingat meuloed nabi dikheun peu ingat meuloed nyan kajem that peu abeh atra nyang tjukoep le.
buet nyan nakeuh buet tabzir.
pakoen han dipeusaho mantoeng keu peureulee ummat nyang leubeh peunteng.
djaweueb laa hawla walaa quwwata illa billah.
peukara nyang ka neu anggap djroh le para ulama dipeugah seubagoe tabzir.
pakoen ureueng ureueng lagee njoe sabe broek sangka su u az zhann keu umat islam.
pakoen haruih didjak mita mita dali untoek peu hareuem peukara nyang hana neupeuhareuem le allah dan rasul neuh.
pakoen ureueng nyan sabe dikira bahwa peu ingat meuloed nyan hana keubaikan meubatjut pih keu umat.
bukoen keuh peu ingat meuloed nyan djeuet keu peu ingat bagi geutnjoe akan perdjuangan nabi bak neuda wah agama njoe nyang djeuet keu peubangket seumangat geutanjoe bak ta da wah lagee ka neubri tjonto le droeneuh njan.
bukoen keuh peu ingat meuloed nabi akan meutamah tjinta geutanjoe keu rasulullah dan deungoen nyan geutanjoe akan le ta meuseulaweuet keu droeneuh njan.
sunggoeh maslahat maslahat rajek lagee nyan matjam bagi ureueng nyang meu iman han ek ta ukoe deungoen hareuta.
ureueng nyang peuhareuem peu ingat meuloed nabi kajem dikheun peu ingat meuloed nyan phoen that geupubuet le sultan shalahuddin al ajjubi.
tudjuan droeneuh nyan bak masa nyan nakeuh untoek peusapat ummat untoek djak meudjihad.
meumakna ureueng nyang pubuet peu ingat meuloed bukoen deungoen tudjuan njan.
ka sisat dari tudjuan awai meuloed nyan geu pubuet.
dari kareuna nyan peu ingat meuloed hana peureulee.
djaweueb pernjataan lagee njoe matjam tjukoep that aneh.
ahli seudjarah toeh nyang peugah bahwa ureueng nyang phoen pubuet peu ingat meuloed nyan nakeuh sultan shalahuddin al ajjubi.
al hafizh as sujuthi dan laen nibak nyan ka sapeue kheun dan neupeunjata bahwa ureueng nyang phoen that peugoet atjara meuloed nakeuh radja al muzhaffar.
bukoen sultan shalahuddin al ajjubi.
ureueng nyang peugah bahwa sultan shalahuddin al ajjubi nyang phoen peu ingat meuloed nabi ka geupeugoet rekajasa djeuheuet keu seudjarah.
kheun ureueng nyan bahwa sultan shalahuddin geupeugoet meuloed deungoen meukeusud peusapat umat untoek djak meu djihad dalam prang salib.
maka meunjoe dipubuet bukoen untoek tudjuan lagee njoe meumakna ka meusalah.
nakeuh narit nyang peusisat ureueng.
tudjuan ureueng nyan geukheun meunan nakeuh geu keuneuk peuhareuem meuloed.
atawa paleng han geukheun hana peureulee.
geutanjoe kheun bak ureueng nyan peue keuh meunjoe ureueng geuneuk meudjuang haruih meugaboeng deungoen bala tantra sultan shalahuddin.
peue keuh meunuroet ureueng nyan nyang meudjuang keu islam sjit bala tantra sultan shalahuddin sagai.
dan peue keuh dalam meudjuang haruih geu ikoet metode dan strategy shalahuddin mantoeng.
meumakna hana geu djak meudjuang nan djih hai nyang that djeuet keu hireuen nakeuh pakoen bagi ladoem ureueng nyang peuhareuem meuloed njoe.
ureueng nyan geukheun meuloed nyan djeuet.
bahkan meu eu eu tawassul.
tapi an lheueh nyan keu ureueng laen ureueng nyan peu hareuem.
ahli seudjarah nyang geutanjoe seuboet di ateuh.
hana meu sidroe pih dari droe neuh nyan nyang neu isjarah bahwa tudjuan meuloed nakeuh untoek peusapat umat untoek djak djihad dalam prang di djalan allah.
teuma dari pane timoeh pikeran lagee njan.
pikeran nyan sjit timoeh dari hawa nafsu sadja.
awak nyan sabe sabe dimita tjeulah beurangkadum ubit untoek dipeuleumah beuntji dan sinis awak nyan keu peu ingat meuloed nabu njoe.
peue dasar awak nyan dipeugah bahwa peu ingat meuloed baroe djeuet ta peugoet menjoe tudjuan djih untoek djak peusaho ureueng untoek djak meu djihad.
peu dasar narit nyang lagee njoe.
al hafizh as sakhawi dan ulama nyang laen nyang kalheueh neupeutrang akan djeuet peu ingat meuloed nabi.
meubatjut pih hana huboengan deungoen peusaho ureueng untoek djak meu djihad.
lheueh nyan dali dali nyang droe neuh nyan peugah dalam masalah meuloed hana neuseuboet hai djihad meubatjut pih.
bahkan meu neu isjarah hana.
dari sinoe djeuet ta teupeue padum na rantju dan hana meudasar narit awak nyan menjoe ka meukaet deungoen hukoem.
ta meulakee u bak allah beu neubri rahmat keu ulama geutanjoe.
sunggoeh droe neuh najn nakeuh seuneulhoeh trang bagi umat njoe dan seubagoe peununtun bagi geutanjoe man bandum u djalan nyang neuridhai le allah.
njang sinan rasulullah neusabda neupeuhaleue ngui sutra dan meueh keu ureueng inoeng dari umat loen dan neupeuhareuem bagi ureueng agam.
islam tham ureueng agam ngui meueh.
seulaen na hikmah ekonomi dan sosial lagee geupeutrang le sjeikh dr.
yusuf qaradhawi lam kitab neuh halal dan haram dalam islam.
na sjit hikmah medis sihat pakoen sampoe neu peuhareuem bagi ureueng agam ngui meueh.
njoe na keuh hikmah medis nyan lagee nyang dituleh bak nabawia.
com atom bak meueh ek diteumboeh u dalam kulet dari buku buku kulet dan ditamoeng u dalam darah manusia.
menjoe sidroe ureueng agam geu ngui meueh dalam djumlah meuteuntee dan lam watee nyang trep.
maka akan meusaweueb di dalam darah dan iek ureueng nyan akan na atom meueh dalam bataih nyang leubeh nyang dithee deungoen nan migrasi emas.
menjoe hai njoe teudjadi dalam watee nyang treb.
maka atom dalam darah njoe akan dji ek sampoe u utak dan akan meusaweueb keunoeng peunjaket alzheimer.
alzheimer nakeuh saboh peunjaket nyang meusaweueb ureueng nyang keunoeng peunjaket akan gadoeh bakoe kemampuan mental dan badan seureuta djeuet lagee aneuek miet keulaji.
alzheimer bukoen proses djeuet keu tuha nyang normal.
tapi njoe proses paksa djeuet keu tuha.
pakoen islam bri hak keu ureueng untoek ngui meueh.
meunjoe ta tindjau dari sisi medis nakeuh ureueng inoeng han akan geudeurita masalah njoe.
partikel nyang meubahja nyan dipeutubiet dari tuboeh ureueng inoeng dari haidh.
najn keuh hikmah pakoen islam geutham ureueng agam ngui meueh.
nabi muhammad saw neupeusampoe larangan nyan thoen nyang ka u likoet.
padahai droeneuh nyan hantom neu meureunoe ileumee kimia.
kiban hukoem tueng meunafaat dari meueh imum nawawi rahimullah neukheun hana hareuem njan.
meueh nyan djeuet ngui untoek publoe dan hai nyang laen.
djeuet sjit untoek ta meuseudekah keu ureueng nyang mustahak.
kareuna nabi saw hana neutham mandum nyang tueng manfaat meueh.
njang neutham nakeuh ngui meueh nyan keu ureueng agam.
tapi untoek tueng manfaat laen.
sumber mozaik_islam istikharah meumakna meulakee akan hai nyang djroh.
dan shalat istikharah nakeuh shalat nyang geupubuet untoek meulakee peutunjok dari allah kiban kri hai nyang haruih geupeulaku watee ragu atawa bimbang geuneuk pubuet saboh saboh peukara.
dasar hukoem shalat istikharah nyan nakeuh hadits nabi nyang neurawi le imam bukhari makna djih bermula nakeuh rasulullah saw neupeureunoe kamoe akan shalat istikharah bak man bandum peukara lagee neupeureunoe kamoe saboh surah al quran.
rasulullah neukheun meunjoe di gata taneuk pubuet saboh saboh urusan.
maka tapubuet le gata shalat dua rakaat di luwa shalat fardhu.
teuma beutameudo a le gata geubatja do a istikharah.
bukhari dan muslim dalam hadits nyang laen.
rasulullah neukheun makna djih saboh bahgi dari tanda bahgia aneuk adam nakeuh dipubuet istikharah u bak allah dan ridha djih deungoen peuneutoeh allah bagi djih.
dan saboh bahgi dari tanda tjeulaka aneuk adam nakeuh ditinggai le djih akan istikharah u bak allah dan beungeh djih akan peuneutoeh allah bagi djih.
turmidzi shalat istikharah hana neutuntut atawa neujue bak pileh antara pubuet nyang wadjeb dan sunnah.
dan meunan sjit untoek hai nyang hareuem dan makroeh.
shalat istikharah hanja geupubuet untoek geupileh lam hai hai nyang mubah atawa hai nyang sunat nyang na timoeh ragu atawa bimbang akan toeh nyang teuleubeh dilee geupubuet atawa lam hai wadjeb nyang mukhajjarah lagee peuekeuh geu djak pubuet hadji thoen njoe atawa thoen ukeue.
deungoen izin allah akan teubuka hate untoek geupileh salah saboh pilehan deungoen hate nyang jakin.
teuma menjoe golom sjit na kejakinan hate.
maka beutasamboeng lom shalat istikharah sampoe padum goe.
sikureueng kureuneng djih do a mantoeng.
leubeh djroh sjit sampoe tudjoeh goe.
lheueh nyan ta pileh ladju peukara nyang na leubeh awai meutjureh lam hate geutanjoe hana meutjeh preh trok isjarah lam lumpoe.
insja allah hai nyan keuh nyang djroh.
bathat pih hate geuh golom sjit jakin keu salah saboh peukara.
maka beutapeh saboh sabih peukara nyang kalheueh ta tjita tjita nyan deungoen ta seurah droe teuh u bak allah tawakkal.
insja allah deungoen barakah shalat istikharah.
peu nyang ta pileh nyan nakeuh nyang djroh.
meunjoe sjit nyang ka ta pileh nyan brat atawa pajah bak tadjak pub uet.
njan meumakna pilehan nyan hana goet keu ureueng njan.
tapi meunjoe pilehan nyan goet keu ureueng njan.
teuntee akan neubri mudah le allah.
njang leube goet shalat istikharah nyan geupubuet khusuih deungoen niet istikharah.
lheueh nyan geutamah deungoen do a istikharah.
sidit dit shalat istikharah nakeuh dua rakaat dan geupubuet barangkadjan djeuet.
asai bek roeh lam watee meukroeh pubuet shalat.
imuem nawawi neupeugah bahwa shalat sunat istikharah njoe pih akan meuhase deungoen ta pubuet shalat sunat nyang laen.
atawa shalat sunat nyang laen nibak nyan deungoen ta peuseutoet niet istikharah.
teuma meunjoe shalat istikharah seutjara khusuih.
maka bak raka at nyang phoen sunat tabatja surat al kafirun dan bak raka at nyang keudua ta batja surat al ikhlas.
dan meunuroet seubahgian ulama neupeugah sunat geubatja bak raka at nyang phoen ajat surat al qashash dan bak raka at nyang keudua surat al ahzab ayat man dua ajat diateueh nyan sisuai deungoen hai keudaan shalat istikharah.
doa shalat istikharah geubatja an lheueh shalat atawa geubatja dalam shalat bak watee sudjud nyang akhe atawa an lheueh tasjahud nakeuh lagee lam hadits si ateuh artidjih ya allah.
uloen meulakee peutunjok u bak droeneuh deungoen ileumee droeneuh dan uloen meulakee peuteuntee dari droeneuh deungoen kuasa droeneuh dan uloen meulakee bak droeneuh akan limpahan karunia droeneuh nyang rajek.
dan droeneuh maha neuteupeue seudang loen hana loen teupeue.
dan droeneuh maha neuteupeue sigal nyang gaeb.
ya allah menjoe lam ileumee droeneuh bahwa buet uroesan njoe seuboet nan buet nakeuh djroh bagi loen dan agama loen.
udep lon dan akhe uroesan loen neu taqdir le droeneuh yja allah bagi loen dan neupeumudah dan neu bri beureukat bagi loen bak uroesan njan.
dan meunjoe sangkira dalam ileumee droeneuh buet uroesan njoe seuboet nan buet meuseubab broek bagi loen dan bagi agama loen.
udep loen dan akhe uroesan loen.
neupeudji oeh ja allah uloen daripada buet njan.
dan neutaqdir ja allah nyan that that djroh keu uloen dan beuneuridha keu loen deungoen njan.
lheue ta batja do a di ateueh nyan ta seuboet peue nyang djeuet keu hadjat geutanjoe.
hasjiah budjairimi ala khatib djilid hal dar fikr nawawi a bantani.
nihajatuz zain hal dar fikr zakaria al anshari.
asnal mathalib sjarhm raudh thalib djilid hal dar kitab islamj.
hasjiah sjarqawi ala tahrir djilid hal dar fikr nawawi al bantani.
asnal mathalib djilid hal dar kitab islamj asj sjarqawi.
hasjiah sjarqawi ala tahrir djilid hal dar fikr siploeh nyang rajek tanda kiamat.
nabi muhammad na neu meusabda.
oh katroeh watee katoe kiamat.
geubri alamat siploeh boh tanda.
tanda nyang keu phoen nabi hareutoe.
rata djeuet nanggroe kajem that geumpa.
tanda keu dua meunan tjit bagoe.
rata djeuet nanggroe dji ek ie raja tanda nyang keu lhee wahai dum kawoem.
keude dum tutoeng dusoen deungoen kuta.
rata djeuet nanggroe tadeungoe tutoeng.
kuta ngoen gampoeng bandum seureuta.
tanda nyang keu peuet aduen ngoen adoe.
rata djeuet nanggroe meuprang saudara.
kaphe ngoen kaphe hana reuda prang.
ureueng islam pih sama sadja.
tanda keu limoeng wahai dum sahbat.
rata djeuet simpang keude meubanja.
kateudoeng keude rata djeuet simpang.
meukat makanan puepue nyang hawa.
tanda nyang keu nam wahai dum rakan.
dilee gasien that djinoe ka kaja.
djinoe ka kaja hareuta le that.
rumoeh meu tingkat djeundeula katja.
tanda keu tudjoeh hai bungoeng siroen.
dilee koen kaja that jinoe ka papa.
hareuta tanle blang deungoen lampoeh.
tjit tinggai teuboeh hudep seungsara.
tanda keu lapan geu kheun le nabi.
ureueng ek hadji rame lagoina.
rame meuleumpah ureueng ek haji.
ladoem peng sutji ladoem peng riba.
ladoem nyang kaja bak tjok toeng djudi.
meutamah lagi agen bak tjina.
ladoem nyang kaja bak agen tjandu.
na nyang meukat bu buleuen puasa.
asai ka kaja ladju u meukah.
bateue deungoen sah hana djikira.
tanda sikureueng leumpah goet reugam.
inong ngoen agam hana le beda.
inong soek leuweue agam panjang oek.
ka sapeue anggoek pikiran sama.
ta eu soek leuweue sang aneuek agam.
ta ngieng oek panjang sang aneuek dara.
tanda keu siploeh nabi riwajat.
rakjat meu larat dusoen ngoen banda.
ureueng nyang meukat palak djih that that.
kadji tjok padjak meulipat ganda.
nibak masa nyan han soe pakoe.
peumimpin nanggroe ade tan le na.
rakjat ban kameng ikat lam uroe.
pemimpin nanggroe buas ban singa.
oh batjut salah rakjat lam nanggroe.
boeh bajoe beusoe djitrom djitampa.
njoe han ta turoet lagee dji peugah.
bandum beuta turoet lagee dji peugah.
meunjoe tabantah di ilanj a rakjat lam nanggroe dum teuhah babah.
lagee kameng grah dalam uroe kha.
nibak masa nyan han ek soe pike.
ulama jahe masa nyan teuka ulama jahe leumpah that kaplat.
hadih ngoen ajat di tuka tuka.
ulama jahe leumpah that deungki.
sabe di tjatji alam pukaha.
bak hadih dha if sinan di meudoeng.
laen bandum koen han di peutjaya.
aneuek peusantren di peugah salah.
watee khutbah di thok thok dada.
di peugah hukoem nyang salah salah.
di mita meugah bak ureueng donya.
oh noe keuh meutoeng tanda nyang siploeh.
aleh tjit ka troeh tji neu peunjata.
geurawi dari atha bahwa droeneuh nyan neukheuen bahwa abu muslim al khaulani meunjoe geuwoe u rumoeh dari meusdjid.
droeneuh nyan neuteukeubi takbir di keue rumoeh.
lheueh nyan sambinoe geuh pih geuteukeubi.
menjoe droeneuh nyan na dileuen rumoeh neuteukeubi sjit.
binoe droeneuh nyan pih geu djaweueb teukeubi njan.
bak saboh malam droeneuh nyan neujak musafir.
watee troek u rumoeh neu teukeuebi.
tapi hana meu sidroe pih nyang djaweueb.
biasa djih watee geutamoeng u dalam rumoeh.
binoe geuh geutjok ladju seureuban dan silop.
lheueh nyan ladju geu hidang makanan keu gobnjan.
watee neutamoeng u dalam rumoeh.
rupa djih ka seupoet seupeuet.
dan teuma neukaloen sambinoe geuh teuduek tahoe di dalam bilek.
geutikui ulee sira geu peu ma en ma en sikrak kajee.
le abu muslim teuma neukheun.
peue na di gata le sambinoe geu djaweueb.
droeneuh na jabatan bak mu awijah.
tapi teubak meusidroe peumbantu han ek na.
menjoe droeneuh lakee bak gobnjan.
teuntee akan geubantu geutanjoe dan akan geubri.
si beuranggasoe nyang ka di djak peurusak binoe loen.
neubri beu buta mata djih.
na sidroe ureueng inoeng didjak bak binoe abu muslim.
lintoe droe gata na keududukan nyang get bak mata mu awijah.
tjukoep bahgia teuh menjoe sang kira gata peugah u bak lintoe gata untoek tajue lakee sidroe peumbantu bak mu awijah.
teuntee akan geubri keu gata.
sa ah nyan ureueng inoeng nyang djak ba peusuna nyan teungoeh di duek di rumoeh djih.
na disangka sangka ka hana deuh le di kaloen sapeue.
pakoen ka peulen panjoet didjaweue le ureueng dalam rumoeh.
pane na deungoen nyan sadar keuh ureueng inoeng nyan akan dosa djih.
teuma an lheueh nyan di djak meureumpoek deungoen abu muslim sira dimoe ba e.
dan di geumade u bak abu muslim untok geumeudo a u bak allah beu neuperiwang mata geuh lagee awai koen dilee.
abu muslim pih weueh hate geuh hingga geu meudo a u bak allah.
dan akhe djih neubri puleh mata ureueng inoeng nyan le allah.
com hadits amai pakriban niet.
dari amirul mukminin abu hafsh umar bin khaththab radhiyallahu anhu neukheun loen deungoe rasulullah shallallahu alaihi wa sallam neukheun sunggoeh amai buet nyan pakriban niet.
dan mandum ureung akan ditueng hase pakriban nyang diniet.
si beuranggasoe nyang hijrah jih u bak allah dan rasul neuh.
maka hijrah ureung nyan u bak allah dan rasul neuh.
dan si beuranggasoe hijrah jih kareuna doenya nyang dimita atawa ureung inoeng nyang dihawa dineuk meunikah.
maka hijrah ureung nyan ateuh barang nyang dihijrah nyan.
neurawi le dua droe imum hadits.
abu abdullah muhammad bin ismail bin ibrahim bin mughirah bin bardizbah al bukhari.
dan abu husain muslim bin hajjaj bin muslim al qusyairi an nisaburi.
lam kitab shahih ban dua neuh.
nyang nakeuh kitab nyang that saheh nyang tom geutuleh.
dari umar radhiyallahu anhu syit.
neukheun watee teungoeh kamoee meu duek duek sajan rasulullah shallallahu alaihi wa sallam nibak saboh uroe.
troek sidroe ureueng agam nyang geu ngui bajee nyang that puteh.
hana deuh bak droeneuh nyan meusyit neuwoe atawa troek dari saboh teumpat.
dan hana meusidroe pih dari kamoe nyang turi ureueng nyan.
sampoe neuduek sajan nabi shallallahu alaihi wa sallam.
neupeusadeue tue oet gobnyan deungoen teu oet nabi dan neupuduek dua blah jaroe neuh ateueh pha nabi dan neukheun hai muhammad.
ta peugah bak loen peue nyan islam maka neukheun le rasulullah shallallahu alaihi wa sallam islam nyan ta ek saksi le gata keubit keubit hana tuhan nyang ta seumah seulaen allah dan sunggoeh muhammad nyan nakeuh peusuroeh allah.
dan ta puasa nibak buleuen ramadhan.
dan ek haji u baitullah meunyoe le gata na kuasa bak tajak.
maka neukheun le ureueng nyan gata beutoei.
meu hireuen teuk di kamoe.
lheueh nyan neukheun maka ta peugah bak loen.
peue nyan iman neukheun le rasulullah bahawa tapeucaya le gata akan allah.
dan tapeucaya deungoen takdir nyang jroh dan nyang hana jroh.
peue nyan ihsan neukheun le rasulullah ta seumah allah sang sang keubit le gata deuh ta kaloen allah.
maka meunyoe le gata han deuh ta kaloen.
maka sunggoeh allah deuh neu kaloen gata.
lheuh nyan neukeuh lom maka ta peugah bak loen.
pajan kiamat nyan neukheun le rasulullah ureueng nyang geutanyoeng.
hana leubeh teupeue daripada ureueng nyang tanyoeng.
lheueh nyan neukheun lom maka ta peugah bak loen.
peue tanda tanda jih neukheun le rasulullah akan dipeulahe le hamba sahaya tuan jih.
dan akan ta kaloen ureueng hana soek silop.
gasien dan ureueng peurabe kameng di meu meugah meugah deungoen meumanyang manyang geudoeng.
lheuh nyan ureueng agam nyan neujak.
hai umar na ta tusoe le gata soe nyang teumanyoeng nyan loen jaweueb.
allah ngoen rasul neuh nyang leubeh teupeue.
sunggoeh gobnyan nakeuh jibril nyang troek u keue gata mandum untoek geu jak peureunoe agama gata.
neurawi le muslim hadits lumboi hadits ke rukun islam.
dari abu abdirrahman abdullah bin umar bin khaththab radhiyallahu anhuma.
neukheun loen deungoe rasulullah shallallahu alaihi wa sallam neukheun.
islam geubina ateuh limoeng peukara ek saksi bahwa keubit keubit hana tuhan nyang patoet ta seumah malengkan allah dan sunggoeh muhammad nyan nakeuh peusuroeh allah.
ta ek haji dan ta puasa bak buleuen ramadhan.
neurawi le bukhari dan muslim lam shahih bukari lumboi dan shahih muslim lumboi.
peulisi di lhokseumawe ngeun heli geuluem awak woe reut likot di laot malaka.
pejioh taeun corona atawa covid.
ngeun padup padup droe peujabat.
geujak luem kemungkenan na ureung nyang woe meulikot ilegal reut laot dari luwa nanggroe.
lagei dari malaya nyang woe reut selat malaka.
di antara ureung nyang ikot patroli ngeun heli nyan nakeuh kepala peulisi lhokseumawe.
akbp ari lasta irawan sekda kuta lhokseumawe.
dan na meupadup padup droe teuk nyang laen.
ureung nyan geumeuluem sira wet wet nibak uroe selasa beungoh.
ureung nyan geupo kira kira seteungoh jeum deungon heli.
reuncana meuluem awak woe meulikot nyan.
syit sengaja that geujak kareuna leu that ureung gampong nyang susah ngen isu jai that awak woe dari malaya.
ureung woe meulikot nyan hana teudata dan mungken geupuwoe peunyaket taeun corona atawa covid dari nanggroe blah deh.
seulaen geuluem reut langet ngeun heli.
ureung nyan sabe sabe geukawai awak woe dari blah deh reut darat ngeun laot.
nyoe koen tugaih poemerintah mantoeng.
tapi ureung gampong meunan syit.
nyee na ureung baro woe u gampong.
bagah bagah neujak lapor bak kamoe atawa keuchik di gampong.
ureung nyan sabe sabe geumeuluem bak laot.
bak bataih antara indonesia ngeun nanggroe laen.
untuk ureung nyang woe dari lua nanggroe nyang jinoe na di lhokseumawe kaleuh geudata le ureung nyan.
nyang kaleuh meucatat na droe.
awak nyan diwoe seucara resmi reut batam dan dumai kepulauan riau.
untuk ureung nyang woe meulikot sampe jinoe golom na nyang diteumei.
nibak kawasan laot di yup tugaih peulisi lhokseumawe paleng han.
nakeuh jalur nyang seulama nyoe jeut keu jalur tikoh atawa reut woe meulikot.
jinoe jalur nyan ka dalam pantauan peulisi mandum.
leumo na kameng na di pasai sibreh aceh rayeuk.
leumo keu makmeugang nyang dimeukat bak pasai sibreh.
adak pieh kondisi nanggroe saat nyoe teungoh hana tatu oh peugah kareuna peunyaket taeun corona atawa covid.
uroe peukan bak pasai meunatang di sibreh.
acehkini nyang meujak u pasai nyan bak uroe rabu beungoh bunoe meukaleun jai that ureung nyang peubloe keubeue.
pasai nyan memang tok dibuka sipeukan sigoe bak uroe rabu.
dibandeng uroe rabu peukan nyang ka ulikot.
rabu bunoe suasana pasai leubeh hudep.
malah geupeugah le teungku basri.
salah sidroe ureung meukat leumoe inan.
pasai nyan sempat ditop rabu nyang ka ulikotlom seubagoe upaya peujioh droe nibak taeun corona.
teungku basri teungoh geupeupah taloe keubeu gopnyan yang geuneuk publoe.
pasai nyan mulai rame lom kareuna ureung ka meujak mita leumoe atawa keubeu geusie geumukat bak uroe meugang puasa nyang tinggai leubeh kureung siplon uroe teuk sagai.
yum leumoe jinoe ka ditreun rap sijuta sampoe dua juta dari yuem siuroe uroe biasa jih.
kubeu yang biasa geupeubloe lhee ploh juta sabouh.
jinoe dilakei bloe dua ploh nam juta.
na nyang lakei kureung dumnan.
tapi lon peuteun yuem bak dua ploh lapan juta.
teungku basri sira geuteunyoek kubeu nyang keuneuk publoe.
cukop jai leumo bak pasai sibreh nyang geumeukat keu makmeugang.
yum kameng pih teungon hana meuoh saoh.
nyan pih cukop susah lagoet.
meuge kemang asai peukan biluy.
cuma leumo nyang pah yum.
nyang leupah gura uroe nyoe bak pasai nyan nyang rame syit ureung jak ngieng ngieng mantong.
nyang butoi ureung meubloe mantong dit that.
gop nyan teungoh geukaloen kaloen leumoe dilee keu geusie bak uroe makmeugang puasa.
bang sofyan hana geutujeut bloe dilee leumoe kareuna meunurot gop nyan poemerintah hana jelaih lom soai atoran jeut peu han teumusie watee uroe makmeugang kali nyoe.
seubab jinoe siat teungoh na taeun corona.
kameng na syit geupubloe bak pasai sibreh keu makmeugang.
teumakot eunteuk lheueh tabloe poemerintah ka han dibi meukat sie makmeugang.
jadeh hana tatuho ba leumoe nyeu kaleuh tabloe.
gopnyan tiep uroe meugang troh lhee boh sampoe peut boh geusie leumoe.
sie leumo nyang geusie nyan geumukat bak padum padum boh lapak.
ka geutarek leumoe geuba bak pasai sibreh keu makmeugang.
tamoeng u kampus uin ar raniry jinoe ka geupeuwajeb pakek masker.
tamong u kampus uin ar raniry di banda aceh jinoe ka geupeuwajeb pakek masker mulai bak pinto tamoeng phon.
tauen corona atawa covid nyang ka teuka mulai thoen ka ulikot karap bansigom donya.
seuhingga mandum manusia ka saleng geujaga droe maseng maseng dan rap mandum lembaga geupeugoet aturan keu mandum jamaah.
hana kecuali jamiah ar raniry di banda aceh.
watee geujak saweu poih use taeun corona lam kampus geupeutrang.
keu mandum jamaah uin ar raniry atawa ubena ureung nyang na perlee tamoeng ngon jak u kampus.
keubijakan nyan geupeugot lee peutuha kampus.
na keuh untuk geuceugah bek sampe teupuw peunyaket bak ureung laen.
atawa sebalek jih peunyaket gop teupuw bak geutanyoe.
jinoe maseng maseng ta jaga droe.
seulaen ka geupeuwajeb pakek masker.
ubena ureung tamong u kampus uin ar raniry jinoe geupareksa suhu tuboh.
peunyaket ta eun nyan cukop bagah diek bak ureung seubab hana deuh takalon ngoen kasat mata.
seubab nyan salah saboh cara na kueh ngoen ta toep babah ngoen idong tapakek masker.
pak ibnu sa dan geupeujeulaih.
mulai bak babah rot tamong u kampus uin ar raniry.
nyan ka wajeb pakek masker.
tim gugus kampus ka geupeugot maklumat bak spanduk geuintruksi banmandum wajeb pakek masker.
seulaen nyan geupareksa suhu tuboh ureung nyang tubiet tamoeng u kampus.
bak pinto tamoeng mandum geudong lam kampus uin ar raniry ka lheuh geupeugoet syit padum padum boh teumpat rhah jaroe.
bak poih na cyit geupeugot saboh toeng kotak amai.
soe mantong nyang keuneuk joek sumbangan jeut geu jak intat keunan.
barang jeut chit lagee masker.
atawa peu laen nyang geuperulee lee awak medis.
bak poih ka geupeugoet chit toeng kotak amai keu soe mantong nyang keuneuk jak joek sumbangan.
pak ibnu sa dan geutamah lom.
puetuha uin ar raniry na cyit ka geupeugot maklumat padum padum boh laen keu mandum jamaah.
seulain geupeuwajeeb pakek masker lam kampus.
ka geupeugot syit saboh posko paih dikeu klinik kesehatan.
pak rektor prof warul walidin ak ka geupeugot cyit saboh maklumat bah peurunoe ngon meurunoe dari jioh lewat taloe telepon atawa online.
seubab ka lumayan mudah lawet nyoe.
dum ka aplikasi yang jeut geupeugot kuliah dari jioh.
meunyoe hana that perlee jak u kampus.
kakueh keurija dari romoh mantong.
ka geu peuizin le pomerintah.
teuntee ngon teutap peuselusoe ubena tugaih maseng maseng.
soe nyang haroeh jak u kampus.
peutrang bapak ibnu sa dan nyoe ban cara aji pereumeun anggota beujioh nibak taeun corona.
awak anggota aji banda aceh ka geupakek masker ija nyang geukirem le aji indonesia keu peujioh droe nibak taeun corona.
mandum anggota aliansi jurnalis independen aji kota banda aceh ka meurumpok bacut sapo dabeuh keu pakek siuroe uroe watee geutron u lapangan jak mita brita lam suasana teungoh na taeun corona atawa covid.
dabeuh nyoe ata geuseudeukah le aji indonesia keu mandum anggota geuh bansigom nanggroe nusantara.
dabeuh nyan na keuh masker ija ngon ie hand sanitizer keu rhah jaroe peujioh droe nibak taeun corona.
keunoe u kanto aji banda aceh.
dabeuh nyang dikirem dari jakarta nyan troh bak uroe rabu.
meunan lheuh geuteurimong le ulee kawan aji banda aceh nyang jinoe.
dabeuh nyan langsong geubagi bagi keu ubena anggota geuh.
maseng maseng anggota meurumpok dua on sapo masker ngon saboh kaca ie hand sanitizer.
ulee kawan aji banda aceh.
ka geuteurimong ie hand sanitizer nyang geukirem le aji indonesia.
teurimong gaseh aji indonesia nyang ka pereumeun kamoe nyang na di daerah ngon ka geukirem hand sanitizer dan masker.
kheun misdarul bak uroe jeumuat.
dabeuh ata geukirem le aji nyan meuguna that keu ubena anggota.
masker ija nyan jeut geupakek oh tron u lapangan siuroe uroe jak mita haba bah taeun corona.
meunan chit keu ie hand sanitizer.
jeut geuba sajan lam baluem ho nyang geujak.
meunan lheuh geumat sipeu sipeu pah geujak mita haba di luwa rumoh.
jeut langsong geupeugleh jaroe ngon ie hand sanitizer nyan.
reza munawir aneuk aji banda aceh nyang ka geuteurimong dabeuh nyan.
geupeugah masker ija ngon ie hand sanitizer that meubantu gopnyan ngon rakan rakan oh watee di lua rumoh.
alhamdulillah kamoe ka meurumpok dabeuh dari aji indonesia.
na masker ija ngon ie hand sanitizer.
teuntee leubeh peunteng nyawong ngon yum saboh brita.
odp di aceh meutamah tiep uroe.
jaga droe beukayem rhah jaroe ngon ie sabon.
ibuk ibuk dwp aceh ka geujok teumpat rhah jaroe nyang jeut pinah pinah westafel portabel saboh u pasar lambaro.
jumulah orang dalam pemantauan odp meukaet peunyaket taeun corona atawa covid di aceh ho siuroe ho meutamah.
sampoe oh uroe seulanyan poh.
nyang mantong lam geupantau le peutugas kesehatan nakeuh tinggai droe teuh.
seuireng jumulah odp nyan meutamah laju laju.
bansigom ureung aceh geupeuingat beukayem rhah jaroe ngon ie sabon bak ie meule.
buet rhah jaroe ngon ie sabon nyan jeut keu saboh useuha tapeujioh droe nibak peunyaket tauen corona nyang teungoh na jinoe.
nyak mangat geurhah jaroe ngon ie sabon nyan.
ulee kawan dharma wanita persatuan dwp aceh.
ka geujoek saboh teumpat rhah jaroe nyang jeut pinah pinah bak pasai lambaro.
teumpat rhah jaroe nyang geujok nyan geuteurimong le keupala dinas perindustrian dan perdagangan aceh besar.
nyang geupeungon le pak camat ingin jaya.
awak gopnyan teungoh geupeudong kiban cara ureung beugeurhah jaroe ngon ie sabon.
deungon ka geupuduek teumpat rhah jaroe nyang jeut pinah pinah nyan.
ubena na ureung lam pasai katoe bak geujak rhah jaroe.
ngon kana nyan ubena ureung mukat ngon urueng nyang jak beulanja u pasai lambaro jeut geujaga droe sabeh lam gleh jaroe keu peujioh droe nibak peunyaket taeun corona.
dua droe aneuk miet teungoh rhah jaroe ngon ie sabon meunan tubiet bak meseujid raya baiturrahman.
uroenyoe kamoe jok saboh teumpat rhah jaroe nyang praktis keu geungui le ureung jak meubloe u pasai lambaro.
ubena ureung di sinoe talakee beuseureung geurhah jaroe.
leubeh leubeh lom watee meunan troh ngon pah meujak woe.
ngon geurhah jaroe jeut keu saboh cara tatheun bek meutamah le jumulah covid di aceh.
lheuh geujok teumpat rhah jaroe nyan.
gopnyan ngon padum padum droe awak dwp aceh laen geujak joek masker ija saboh sapo keu ubena urueng nyang jak beulanja u pasai lambaro nyan.
ubena ureung nyang meurumpok masker ija nyan.
geupeuingat syit untuk geupakek peut jeum mantong lam siuroe.
lheuh nyan payah neureundam ngon ie sabon sumurah watee neurhah.
lheuh nyan kajeut neupakek lom.
meunan geupeugah le ibuk safrida.
nyoe salah saboh peusan nyang geupeutroh le pemerintah aceh meukaet ngon odp.
gopnyan geupakat bansigom masyarakat beu geupateh ubena peunutoeh nyang ka geupeugoet le pemerintah lam useuha peujioh nibak covid.
meunan lheuh geujoek teumpat rhah jaroe nyan u pasar lambaro.
ibu safrida langsung geujak u gampong lamteuba.
gopnyan geujak gabong droe geuh sajan ibuk wakil ketua tapi pkk aceh.
lam acara geujak joek sembako geu ureung gampong di sinan.
haba seudeh rumoh mak nawiyah di aceh timu abeh tutong.
musibah tutong rumoh geualami le mak nawiyah thon.
abeh mandum ban saboh rumoh angoeh.
peunyebab jih tengeh dimita le aparat teukaet.
meunurot haba badan penanggulangan bencana aceh bpba.
keujadian nyoe teukeudi bak poh wib.
hana yang meuninggai ngen lhuet lam musibah.
barang yang angoeh lam rumoh na keuh boh honda motor.
euncit rumoh mak nawiyah yang tutong.
awak peumadam tutong langsong ditren untuk dichueh apui yang sep raya hu.
apui ka mate tapi mandum rumoh dan asoe abeh lheuh.
awak badan penanggulangan bencana daerah bpbd aceh timu.
kaleuh geujok cit ube na keumudahan geubantu mak nawiyah.
teungoh cot uroe buleun puasa.
ureung agam di pidie geuphok meusen tarek peng.
ilustrasi meusen peng bank aceh.
that kanjai buet sidroe ureung agam di kabupaten pidie.
teungoh cot uroe timang bak uroe keudua puasa.
ka geuphok meusen tarek peng atawa atm nyang na bak bank aceh di gampong blang asan.
keujadian bak luho uroe poh.
uroe sabtu atawa uroe keudua puasa ramadhan.
aleh peu penyebab ureung nyan bungeh that lam buleun puasa.
sampoe jinoe peulisi manteung geumita ureung agam nyan.
gara gara reuloh saboh meusen tarek peng.
awak bank ka rugoe sekitar juta rupiah.
untong hana peng nyang gadoh dari meusen nyan.
kepala satuan reserse kriminal polres pidie.
geupeugah keujadian nyan phon phon that geukaleun le satpam nyang jaga bank.
satpam nyan syit banleuh geuwoe seumbahyang dari seumeujid.
satpam geukalon sidroe ureung agam teungoh geuphok meusen tarek peng ngeun baci.
meusen nyan syit dipuduek di keue geudong bank aceh cabang pidie.
ngat mudah ureung cok cok peng keudroe geuh.
geukalon teungoh diphok phok meusen tarek peng.
satpam langsong geulapor bak peulisi.
satpam nyan geubalek lom u bank dan geukalon manteung diphok phok meusen ngeun baci.
satpam nyan hana that geuteujeut beurangkaho.
ureung agam nyan sempat ditanyong bak satpam soai ditop bank bak uroe nyan.
lheuh nyan ureung agam nyan diweh laju diek gari meusen nyang numboi peulisi jih hana that dipeurati le satpam.
sambilan geupeugah sampe jinoe peulisi teungoh geumita mita ureung agam nyan.
ribee boh paket sembako geupeusiap keu ureueng tanyoe aceh di malaysia.
watee geujok bantuan sembako keu rumoh yang keunoeng dampak taeun corona di keu kanto dinsos aceh.
pomeurintah aceh ka geupeusiap ribee boh paket sembako keu geujakbantu ureueng aceh yang na disideh malaysia.
awak aceh nyang keuneuk bantu nyan na keuh nyang ka gadoh buet seubab teuka peunyaket taeun corona nyang na lam donya jinoe.
meunan geupeugah le pak jubir pomeurintah aceh.
saifullah abdulgani yang seureng dihoi sag bak kamoe uroenyoe.
bantuan nyang saboh paket meuyum ringget peng malaysia nyan nakeuh keu geupeutroh kiban nyang ka geupeugah le ubena ureueng aceh yang na blah deh bak april ka ulikot.
sag geukheun haba yang ka troh dari ureueng tanyoe blahdeh nakeuh geulakee pomeurintah aceh keu geucok saboh tindakan nyak troh kebutuhan lam masa darurat seubab tauen corona nyoe keu awak tanyoe nyang na disideh malaysia.
bantuan nyan akan geujoek keu ureueng geutanyoe nyang na blahdeh roet awak kedutaan basar indonesia di malaysia.
kalheuh geukirem surat u ulee kawan bnpb seulaku keutuha gugus tugas penanganan covid.
surat nyan na geukirem chit keu meuntroe lua nanggroe republik indonesia.
ngon surat nibak tanggai april nyan pak plt gubernur aceh ka geulakee ulee kawan gugus tugas penanganan covid ngon meuntroe lua nanggroe nyak geuyue kedutaan besar indonesia di malaysia keu geubantu peutroh bantuan sembako nyan bak urueung geutanyoe yang na blahdeh.
kamoe sabe saleng meubri haba ngon keumeuntrian lua nanggroe seureuta jajaran awak nyan lam meupeuseulusoe tiep masalah nyang geuhadapi le masyarakat aceh nyang na di lua nanggroe.
kheun sag mahasiswa lua nanggroe ngon mahasiswa lua daerah nyang na di aceh ka meurumpok bantuan sembako dari pomeurintah aceh.
pomeurintah aceh bak uroe seulanyan kalheuh cyit geujak peutroh bantuan keu awak mahasiswa lua nanggroe ngon lua daerah aceh nyang na bak asrama unsyiah di darussalam.
bantuan nyan geujok bak uroe nyan banmandum na keuh kilo breuh.
boh manok ngon saboh kotak asoe na meusireutoh on masker ija.
mahasiswa inan bak asrama unsyiah na meu droe.
droe awak nyan nakeuh mahasiswa dari lua nanggroe.
seulaen nyan awak lua daerah aceh.
nyang awak lua nanggroe na keuh nyang dari zambia.
laen nyang lua daerah aceh awak nyan na yang dari kalimantan.
lakoe binoe peulisi peusapat peng gaji geubantu ureueng gasien.
lakoe ngon binoe sidroe peulisi di aceh utara watee geujak jok bantuan bak rumoh ureung gasien nyang na lam kecamatan langkahan.
sidroe peulisi bhabinkamtibmas bak polsek langkahan di miyup polres aceh utara bak uroe seulanyan baroe.
ka geujak u rumoh rumoh ureueng gasien ngon ureueng difabel atawa disabilitas nyang na lam kecamatan langkahan keu geubantu.
bantuan nyang geujok nyan nakeuh sumbangan dari peng gaji ata geupeusapat dua ngon peurumoh gop nyan nyang nan geuh mawarni.
peurumoh brigadir irvan nyan siuroe uroe geukeurija seubagoe ibuk bidan di puskesmas langkahan.
peng nyang geupeusapat dari sibuleun gaji ureung nyan dua geuh banmandum troh tujoh juta.
peng nyan mandum lhueh nyan geupakek keu geubloe breuh.
banmandum troh boh paket teukumpoi hase geupeusapat sibuleun gaji ureung nyan bandua.
ubena paket sembako nyang kalheuh geubloe nyan geujak jok keudroe le dua droe ureueng lakoe ngon binoe nyoe u rumoh rumoh ureueng gasien.
brigadir irvan watee geujak jok nyan geupakek bajee seuragam peulisi.
geupakek bajee bhayangkari mirah jambu.
brigadir irvan ngon peurumoh geuh.
geujak jok langsong bantuan u rumoh rumoh ureueng gasien ngon hamba laeh nyang geubantu.
lon meulakee bantuan nyoe beujeut manfaat keu ureung nyang teurimong lam geupeubuet ibadat puasa thon nyoe lam teungoh na peunyaket taeun corona covid.
kheun brigadir irvan lam lapuran nyang kamoe teurimong.
pak kapolres aceh utara akbp tri hadiyanto nyang geupeutroh le pak kapolsek langkahan iptu samsul bahri geupeugah bangga ngon geudukong that peu nyang ka geupeubuet le brigadir irvan ngon peurumoh geuh nyang ka geujak bantu ureueng gasien ngon hamba laeh.
meunan chit pak camat langkahan.
geuapresiasi that buet nyang ka geupeubuet le brigadir irvan dua ngon peurumoh geuh.
tameulakee peu nyang ka geupeubuet le pak irvan beujeut keu motivasi ureueng ureueng lain lagee toke toke beu geujak bantu hamba laeh nyang na lam kecamatan langkahan.
kiban meunuroet ureueng droeneuh keu buet nyang kalheuh geupeubuet le lakoe binoe nyan.
adak jeut beurame nyang beulagee nyan.
ulee peulisi aceh geukalon semeugot jalan tol di aceh rayeuk.
watee geujak kalon jalan tol aceh.
ulee peulisi daerah kapolda aceh.
irjen pol wahyu widada ka geujak kalon seumeugot jalan tol sigli banda aceh bak padum padum boh titek di aceh rayeuk.
patroli nyang geuikot sit le padum padum droe peujabat di polda aceh.
nyan untok jak kalon etna ka seumeugot jalan tol.
ulee bideung humas polda aceh.
geupeugah rombongan geujak patroli deungon gari meusen.
ureung nyan geutamong u dalam jalan tol liwat pinto tol blang bintang.
rombongan geujak sampe troh u pinto tubiet di indrapuri nyang jioh jih kilometer.
kapolda aceh bak pinto tol.
kapolda aceh sempat meureumpoek ngeun branch manager jalan tol sigli banda aceh jarot seno wibawa dan project director semeugot jalan tol sigli banda aceh p.
kapolda geupeugah bak ureung nyan agar jalan tol nyan beuaman bek na leumo nyang meulikak likak di sinan.
seandai jih jalan tol ka seuleusoe dan na nyang peukaru keuamanan geuyue lapor bak peulisi.
lapor bak peulisi seandai jih na nyang peukaru soai keumanan.
foto rame rame sige bak jalon tol.
bek meulikak likak meunyeu hana masker di banda aceh.
petugaih geupeuingat ureung bak pasai aceh untuk pake masker.
ka geupeutubiet saboh peraturan wali kota perwal nyang geupeuwajeb ubena ureung di banda aceh untok pakek masker.
atoran nyoe akan mulai geupeujak buet nibak uroe sabtu.
deungon geupeujak buet aturan nyan.
jinoe ka hana jeut le ureung jak meulikak likak meunyeu hana pakek masker.
jadeh didrop eunteuk le petugaih nyang peugot razia.
atoran wajeb masker nyoe geupeugot seubagoe upaya peujioh peunyaket taeun corona atawa covid.
geupeugah atoran nyan keun hanya keu ureung asoe lhok banda aceh.
teutapi geupeujak buet syit keu ureung luwa nyang na di banda aceh.
pomeurintah ka padum uroe u likot kayem that geupeuingat soal nyoe.
bagi peulanggar nyang diteumee le petugaih watei razia hana pakek masker.
eunteuk akan dituleh nan dan payah teken surat meujanji untok pakek masker.
meunye ka seureng that meulanggar kon ta cabot ktp laju dilei siat.
pak aminullah baje itam watee geujak saweu poih korban banjee.
man kiban nyeu ktp luwa banda aceh meunurot pak amin.
ureung nyan han dicabot ktp.
tapi akan diyue tubiet alias diuse dari wilayah kota banda aceh.
hana cilet cilet geujak buet pak amin nyan bak geujaga kota geumilang.
kapai kri siwar joek bantuan keu awak meulaot di seulat malaka.
pasukan tni al kri siwar teungoh geujoek bantuan keu awak meulaot nyang na lam seulat malaka.
lam teungoh operasi dimiyup gugus tempur laut komando armada i lam kawasan seulat malaka.
kapai kri siwar geucok watee keu geupeujalan saboh buet nyang jroh.
awak nyan geujak mita ureueng nyang teungoh meulaot bak pante baroh aceh.
hana kureung nibak boh bungkoh sembako tamah lom masker ngon vitamin geujak joek le awak kapai kri siwar nyoe keu ureueng tanyoe yang teungoh geumita ungkot lam laot di lhokseumawe bak uroe seulanyan supot.
pasukan tni al kri siwar teungoh joek bantuan keu awak meulaot lam seulat malaka.
watee geujak joek bantuan nyan keu ureueng nyang teungoh mita ungkot lam laot.
awak kri siwar nyan geupakek rhib atawa boet sekoci.
sidroe droe awak nyang teungoh ungkot lam laot geupeutoe keu geujak joek boh bungkoh bantuan nyan.
mayor laut p anugerah annurullah.
geupeugah buet nyan seubagoe saboh wujud ureueng nyan peuduli ureueng meulaot lam teungoh na peunyaket taeun corona atawa covid.
teungoh peutron bantuan dari lam kapai kri siwar keu jak jok bak boet boet awak teungoh meulaot lam seulat malaka.
lam haba meutuleh nyang troh bak kamoe acehkini baroe supot.
geupeutrang buet nyang ka geupeulaku nyan kiban nyang ka geupeutroen lam peuneutoh pang ulee tni al.
taeun covid nyoe ka cukop that luah meudampak keu ureueng gampong ngon awak meulaot lam sagoe bineh pante baroh aceh nyang geumeuudep ngon hase geupubloe ubena ungkot nyang geupuwoe.
kamoe meuharap buet nyang ka lheuh kamoe peubuet nyoe jeut keu peukureung beban udep awak meulaot.
leubeh leubeh lom nyoe ka toe ngon uroe raya puasa idul fitri h.
ureueng droe peugawe bek neuwoe u gampong.
geupidio kol le bos neuh enteuk.
ubena peugawe asn ngon awak kontrak bak kanto gubernur aceh watee teungoh geuikot apel.
nyoe keu haba peuingat mantong dari kamoe.
lagee nyang ka geusampoe le jubir pomeurintah aceh.
bahwasajih ureung droeneuh nyang peugawe asn ngon aneuk kontrak nyang neukeurija di miyup pomeurintah aceh han geubi woe u gampong bak uroe raya puasa hijriah nyoe.
jubir nyang seureng dihoi pak sag geupeutrang bahwasajih peugawe ngon aneuk kontrak han geubi woe u gampong keu tajaga gampong bek sampe troh peunyaket taeun corona atawa covid.
seubab gampong mantong gleh nibak taeun corona sigohlom na nyang peuwoe dari kota.
corona nyan asai dari tiongkok nyang ka troh u ubena nanggroe lheuh nyan troh u kota kota di indonesia nyoe.
karena nyan peureulee ta hadang le tanyoe ngon bek tawoe u gampong.
kheun sag lam haba meutuleh yang kamoe teurimong.
keu geupeujalan peunutoh di ateuh.
salah saboh jih ngon cara ubena ulee kawan lam satuan kerja perangkat aceh skpa geupidio kol lam siuroe dua goe.
pidio kol video call nyan keu geucek posisi ubena peugawe ngon aneuk kontrak bek sampe woe u gampong bak uroe raya kalinyoe lam teungoh na corona siat nyoe.
gopnyan geupeuteugah enteuk ulee kawan maseng maseng skpa geulapor langsong ubena bukti hase tilipun pidio kol nyan.
soe mantong peugawe atawa aneuk kontrak nyang na teurimong atawa hana teurimong pidio kol nyan.
sag na geupeutroh chit bahwasajih keu peugawe nyang meulanggar na sanksi disiplin.
jeut dipeutron pangkat saboh tingkat u miyup lam sithon lagee ka meutuleh lam peraturan pemerintah nomor tahun tentang disiplin pns.
miseu aneuk kontrak nyang hana sumateh atawa meulanggar jeut dipeuputoh kontrak.
kalhueh na surat edaran gubernur aceh lumboi bah han geubi jak u lua daerah atawa woe u gampong ngon cuti keu peugawe asn ngon aneuk kontrak lam upaya peujioh covid.
kasuih positif covid di aceh kana boh lheuh meutamah saboh kasuih baro.
kasuih baro nyang geulapor baroe le sag nakeuh muk thon wareuga asai aceh tamiang nyang gopnyan baro geuwoe dari medan.
na sidroe pasien asai simeulue nyang ka puleh dari peunyaket taeun corona.
pasien nyang ka puleh nyan ka geutubiet nibak kama isolasi pinere rsudza banda aceh na keuh as thon.
santri pesantren al fatah temboro.
nyoe geulapor puleh meunan lheuh ditubiet hase swab nibak balai litbangkes aceh nyang ka meutuleh negatif.
dari boh mandum kasus nyan jinoe tinggai droe teuk nyang mantong lam perawatan di rumoh saket rujukan covid.
laen na droe nyang ka puleh.
dan sidroe meuninggai bak buleun maret ulikot.
kheun sag peulisi nyang poh ureung pungo di aceh.
saboh pideo meu ula uli bak donya maya medsos.
peugeut gabuk ureung di aceh lam padum uroe nyoe.
sebab jih lam gamba pideo nyan.
dua droe peulisi teungoh geuseumeupoh sidroe ureung tuha sampe meupula pingkui.
ureung kalon video nyan ka habeh palak dum keu peulisi nyan.
dianggap maen seumeupoh di luwa jalur hukom.
pang ulee humas polda aceh.
geupeugah keujadian bak video nyan na keuh di gampong bagok.
dua droe peulisi nyang inisial jih r ngon e jinoe ka didrop le propam polda aceh dan dipereksa.
masalah nyoe ka geutangani le polda aceh.
polda aceh akan geukeurija beutoi beutoi untok geupeuseuleusoe kasus nyoe sampe lheuh sesuai prosedur hukom ngon ade.
keujadian seumeupoh kareuna bak watei nyan dua droe peulisi teungoh geubri peuneurang soai hanjeut woe gampong.
teuma aleh pakiban ka troh sidroe ureung nyang ka geuseup seup peulisi.
ureung nyan juga na geutarek tarek kipek bajei peulisi.
teuma lheuh nyan terjadilah dugaan seumeupoh le dua droe peulisi nyan.
dudoe baro ditupeu sidroe ureung nyan rupajih na gangguan ulee alias pungo.
tapi gobnyan kabeh meudarah darah bak ulee kareuna keunong hambo.
parte awak awai jinoe geuboh nan tuha.
ka geumulai peutubiet lagu lom.
grup musik instrumental asai aceh peutubiet lagu keuphon nyang geubri nan the land.
teuntee hana aseng bak geulinyoe tanyoe ureueng aceh nan raket ngon cupa band.
jinoe na dua droe anggota band nyan awai ka geupeugot saboh grup baro nyang geuboh nan tuha.
dua droe ureueng nyan na keuh wen axan ngon opay.
tuha ka geupeugot phon bak awai.
geubantu le sidroe teuk ureueng bak bideung manajemen.
nakeuh khairul umami nyang seureng dihoi gepe.
grup musik instrumental asai aceh nyoe ka geupeutubiet saboh lagu keuphon nyang geubri nan the land bak channel youtube awak nyan.
lagu keuphon the land nyoe nakeuh bah rihoen manusia keu nasib bumoe nyoe nyang jinoe siat ka mulai weuh teuh oh takalon peukateun.
tuha neuk peutroh bak hate bansigom ureueng nyang deungo lagu nyan keu geujaga bumoe.
bak geupeugot lagu keuphon nyan abeh watee leubeh kureung dua goe minggu.
kali nyoe kamoe peutubiet versi audio dilee.
keu video klip jih nyan akan tapeugoet sigra.
nyang pasti neuikot mantong channel youtube kamoe nyak bek tinggai tiep kamoe peutubiet lom ukeu.
wen axan nyang rumeh blah unuen that.
opay geupeutrang chit bahwasajih tuha heut that beuna nuansa musik nyang meulaen dari band band nyang kana seulama nyoe di bumoe aceh nyoe.
grup musik instrumental jinoe siat gohlom rame di aceh.
awai kamoe meupike peu keuh ekna ureueng nyang tem nikmati.
meunan lheuh kamoe bahaih lam tim.
nyoe ka jadeh kamoe pileh bak jalur nyoe.
amanah wali bek gadoh ngen peng griek.
teungku malik mahmud al haythar keulhee rhot wie bak acara duek pakat pimpinan perte aceh di meulaboh.
bansigom geunareh perte aceh geupeuingat bek sampe gadoh ngon peng griek.
jinoe geuamanah beu lubeh pikee keu kesajahteraan rakyat aceh.
meunan geuamanah le ketua tuha peut parte aceh.
teungku malik mahmud al haythar.
lam duek pakat pimpinan perte aceh di meulaboh.
tanyoe bek gadoh pike peng griek.
tapi perte aceh beu tapike kesejahteraan rakyat aceh.
tanyoe ka na peng otsus otonomi khusus.
kiban cara tanyoe pakek peng nyan beu bak jalan butoi tabanguen aceh nyoe leubeh jroh.
acara duek pakat pimpinan perte aceh di aceh barat.
bansigom geunareh parte aceh beu kompak sabe lam tapeutroh cita cita tapeujuang bansa aceh.
bek sampe perte aceh nyoe meucrebre.
duek pakat pimpinan perte aceh kalinyoep geupeugot seulama dua uroe.
duek pakat nyoe lam rangka geupeukuat struktur ngon manajemen geunareh perte keu ukeu sigohlom pilkada aceh thon.
muzakir manaf mualem watee troh teuka bak acara duek pakat pimpinan perte aceh di aceh barat.
muzakir manaf nyang leubeh dithee ngon nan mualem.
geupeutrang bahwasajih bah peulitek thon hana trep le.
bak banmandum calon geuyue peusiap droe laju dari jinoe.
gubernur aceh meurumpok peunghargaan dari perpustakaan nasional.
piagam peunghargaan nyang dibri le keupala perpustakaan nasional keu bapak gubernur aceh.
perpustakaan nasional perpurnas ka geubri saboh peunghargaan keu gubernur aceh.
peunghargaan nyan dibri keu pak nova seubab rayeuk na roh langsong lam geubina dan geukeumbangkan perpustakaan seureta geupeutimoh seumangat galak meubaca di aceh.
meunan geupeutroh le keupala dinah kearsipan dan perpustakaan aceh.
lam haba meutuleh yang kamoe teurimong nibak uroenyoe.
gopnyan geupeugah bahwasajih keupala perpustakaan nasional bapak muhammad syarif bando geunilai pak nova meuseumangat rayeuk that bak geupeumaju perpustakaan.
saboh buet nyang ka lumah na keuh pemerintah aceh ka lheuh geubri dukungan beulanja nyang lumayan rayeuk keu geupeudoeng pustaka wilayah.
gubernur aceh nova iriansyah watee geutinjoe unbk di banda aceh.
miseu kalheuh teudong pustaka wilayah nyan akan jeut keu nyang paleng lagak ngon meugah lam nanggroe indonesia nyoe.
keupala perpustakaan nasional teusangjong that ateuh peuhatian gubernur tanyoe.
meunan geupeugah le pak ruslan.
peunghargaan dari perpustakaan nasional keu gubernur aceh geubri ateuh useuha geukeumbangkan perpustakaan sampoe u gampong gampong di aceh.
ruslan geupeusampoe chit seulaen keu pak gubernur aceh.
perpustakaan nasional na chit geubri piagam peunghargaan keu perpustakaan baiturrahim gampong cot seumeureng di aceh barat seubagoe juara harapan lhee iii klaster b lam lomba perpustakaan umum gampong tiengkat nasional.
peunghargaan nyan dibri lam rangka geutingkatkan kualitas pengelolaan perpustakaan umum.
puhaba syedara lon bansa aceh.
lon harap rabbon teutap geubri sijahtra keutanyoe mandum.
walaupih aceh daerah paleng gasin di sumatra.
dipeugah le tukang peugah haba nibak surat haba yang dituleh uleh wartawan yang uleh padim padim droe ureung dipeugah seubagoe lalat mirah.
nyang kheun nyan salah sidroe jih nakeuh keuchik gampong simpang jaya.
keuchik nyan nakeuh simpatisan irwandi yusuf.
ule pomerintah aceh yang ka dicaruh uleh kpk.
adalah tarekh yang hanjeut dilupa uleh pejabat rayeuk di aceh.
nibak tanggai nyan ule pomerintah kabupaten bener meriah ahmadi.
nyang sigohlom jih adalah musoh aktipih lingkungan udep dan maphia gadeng gajah.
dicaruh le kpk wate diwoe bak saboh rapat peureute di takengon.
sigam nyan dan irwandi yusuf lheuh dipareksa di polda aceh.
awaknyan mandua dicaruh karena dipeugah dichok seubago bandet yang maen bagi bagi peng kupi doka aceh bak peuroyek peugot rauh krunggeukuh bandara rambele.
sengaja lon tuleh ngon bahsa aceh jaman now.
nak bek jeut dibaca uleh awak blahdeh laot.
nyoe haba hanjeut ditupu uleh awak jakarta.
karena hana mandum suwah diteupu le awak nyan.
lheuh dicaruh irwandi dan ahmadi.
kpk kamulai dijak pareksa rata kantoe.
dispora aceh dan buno beungoh dijak pareksa dinah pendidikan aceh.
dari haba nyang ka troh baklon.
jai that bukti yang suwah dipeusapat uleh kpk.
karena wate di ott irwandi dan ahmadi.
awaknyan hana keumah dipeusapat bukti lom.
hai meunyo hana di ott mandum bukti akan dipeuhanco uleh pancuri tujoh nyan na di kanto pomerintah.
nyankeuh nyan tujuan di ott.
teuma na padim droe apa aceh yang demo lake kpk peulheuh irwandi.
nyan teunte na udeung dimiyub bate.
sebab gohlom na pungoe ureung aceh sigohlom jih geujak intervensi hukom kiban galak galak droe.
nyan peukateun hana pah sagai.
walau nyan bagian daripada hak ureung maseng maseng di dalam nanggroe deumokrasi lage nyoe rupa.
angkeuhnyo mangat that tahudep lam nanggroe deumokrasi.
lam tulesan nyoe lon keuneuk peugah.
kareuna kpk ka teuka u aceh dan teuga that diwet wet rata kantoe.
ubena peujabat di aceh lom kalon ka siaga sa.
awak nyan kamulai meurateb wate suboh uroe dimeulake bak allah bek keuh keunong drop.
ubena nyang ka leupah dicu.
tapi pukeuh allah akan neukabol doa meunan.
tapi bak dali han sang.
karena janji awak nyan lage janji kleng lam laot raya wate teungoh geulumbang rayeuk.
tuot peujabat rayeuk di aceh ka meukhot khot jino siat.
so nyang dikalon sang sang awak kpk.
pih dipike tukang peugah haba kpk febri diansyah.
bak rata meulasah neupubut doa tulak bala.
karena yang cu peng otsus aceh nakeuh but yang paleng brok karena dirampok peng nyang dibie ateuh nan manyet konflik.
semoga allah bagah geulungkop peureute pancuri tujoh.
meunyo gobnyan beutoi diramah dan dijeubak.
semoga allah geulurong gobnyan sigra.
tapi miseu gobnyan but geuh memang geucu peng otsus.
bahkeuh beubagah geugulong uleh allah.
karena nyan duro lam asoe.
alamat dan identitas na nibak redaksi.
pante lhok mee nakeuh teumpat wisata nyang na di aceh rayeuk.
meusyeuhu ngon keuindahan alam nyang that luar biasa.
bak pante nyoe na peusona nyang jeuet keu daya tarek tiep tiep wisatawan nyang jak saweue.
dikeulileng le bak bak kayee nyang rimboen ngon pasi puteh nyang leumboeng.
pante lhok mee nakeuh teumpat nyang that jroh untoek tanyoe meusapat ngon ta nikmati keindahan alam nyang hakiki.
salah saboh ciri khas pante lhok mee nyoe nakeuh bak pineung la oet jih.
peumandangan nyoe jareung ta teumeung di pante pante la en di indoenesia.
bak bak kayee nyoe geubri kesan eksotis ngon geupeugot rasa nyang meulaen nyang mangat bak mata tanyoe.
watee ie la oet ka suroet.
bak bak kayee nyoe deuh jeulaih ngon jipeugot siluet nyang lagak bak watee mata uroe lhoeb.
nyang jeuet keu saboh pengalaman nyang teuntram keu ureueng tamong.
keuindahan pante lhok mee kon mantong bak peumandangan alam.
tapi na cit bak ie la oet jih nyang jeureuneh lagee kaca.
ie la oet di pante nyoe meuwarna ijoe la oet nyang that trang.
sampoe sampoe wisatawan pih jeuet geukalon dasar la oet deungon trang.
snorkeling ngon meulangueng nakeuh kegiatan favorit di pante nyoe.
kareuna pengunjong jeuet geunikmati keuindahan di miyueb ie nyang trang geuthat that meupeusona.
geulumbang di pante lhok mee cukop teunang.
jadi aman keu mandum wisatawan termasuk aneuk miet.
wisatawan pih jeuet geunikmati keuindahan pante ngon geuwet wet bak gareh pante nyang panyang.
peureuntang pasi puteh nyang leumboeng bak gaki gata geubri sensasi nyang santai.
suasana di sinoe pih relatif seungap.
leubeh leubeh lom bak uroe minggu.
geubri keu ureueng tamong keusempatan geunikmati keutenangan hana gangguan.
bagi ureueng nyang galak keu fotografi.
pante nyoe nakeuh teumpat nyang that jroh keu tacok momen.
bah pih pemandangan alam ngon siluet watee mata uroe jilhob.
pantai lhok mee pih nakeuh teumpat nyang that geugalak le wisatawan nyang keuneuk meurasakan keuindahan mata uroe lhoeb.
langet ateueh pante meuubah jeuet keu meuh.
jipeugot suasana ajaib nyang that meupeuso.
cahya mata uroe nyang meupantul bak la oet ngon siluet bak pineung di teungoh la oet jeuet keu peumandangan nyang leubeh dramatis lom.
momen mata uroe lhoeb di pante lhok mee nakeuh saboh pengalaman nyang hana jeut talupakan.
khusus jih keu tiep tiep ureueng tamong.
akses u teumpat nyoe cukoep mudah tajak.
bah pih teumpat jih bacut meusom.
persis lagee dikeun lhe ureung inggreh.
perjalanan u pante nyoe meucok watee kira kira minet ngon keudee.
bah pih hana fasilitas mewah di seukitar pante.
nyoe seubeutoei jih meutamah keusan alam ngon lagak pante nyoe.
peungunjong geubri naseuhat beu jiba makanan ngon minuman droe.
sabab fasilitas pendukung di pante nyoe mantong kureueng.
pante lhok mee nakeuh saboh syuruga nyang meusom nyang na keuindahan alam nyang luar biasa.
keuindahan ngon keutenangan pante nyoe jeuet keu teumpat nyang that jroh keu ureueng nyang keuneuk meunikmati watee nyang meu kualiti ngon alam.
dari keuindahan bak bak pineung di teungoh la oet.
sampoe keu peumandangan mata uroe lhoeb nyang that lagak.
pante lhok mee nakeuh teumpat nyang that jroh keu neujak meu ulang ulang atawa neupeuleupah mantong nibak rutinitas siuroe uroe.
uroe nyoe getanyoe tabahas lhee boh video yang paleng rame ditonton nibak channel youtube serambi on tv.
lam bahasa melayu geukheun video populer pekan ini di channel serambi on tv.
cerita tentang sidroe mualaf asai selandia baro.
atawa new zealand meunyo lam bahasa inggreh.
ureung agam nyoe nan asli geuh shaun leon streeter.
tapi jinoe ka geuubah nan.
shaun nyoe jinoe kajeut keu syedara seiman atau seakidah.
gaknyan geuucap kalimah syahadat nibak tanggai februari di masjid di daerah sunggal.
pah jih nibak tanggal maret.
shaun geumeunikah ngen aneuk dara asai setui banda aceh.
di mushola nurul iman setui banda aceh.
bang shaun ngen dek kiki tinggai saboh rumoh di seutui banda aceh.
ureung nyan na rumoh syit di lhoknga.
jinoe siat bang shaun ngen dek kiki na geumukat risol sueum di jalan teuku umar simpang seulawah toe lampu merah.
kmp teluk singkil meuhayon hayon bak teungoh laot video keudua yang paleng rame ditonton lam minggu nyoe na keuh tentang kapai teluk singkil dipeugah le ureung karap ngob watee lam laot watee dijak u simeulue.
kapal motor penyeberangan kmp teluk singkil.
meunan geukheun nan kapai nyan.
dipeugah singet u nun watee mulai diberangkat dari labuhan haji.
meski penumpang sempat panik watee meuhayon hayon bak teungoh laot.
kapai nyoe troh ngen selamat di pelabuhan sinabang.
man ureung lam kapai nyan mandum selamat.
awak dinas perhubungan aceh maupun dinas perhubungan simeulue.
geupeugah kapai teluk singkil nyoe hanjeut jak jeumeurang laot dilee.
payah dipeupah baot baot dilee.
dua aneuk muda asai geumpang meuninggai bak geujak mita umpung ticem walet di aceh barat.
dua droe awak mita umpung ticem meuninggai karena roet lam jurang di aceh barat.
kok jeut awak pidie juoh that geujak mita umpung ticem.
nyoe kon umpung ticem sembarangan.
tapi lam bahasa melayu geukheun sarang burung walet.
lam bahasa aceh sang geukheun umpung ticem walet.
umpung ticem nyoe yum jih cukop meuhai.
karena jeut keu bahan ubat.
juga bahan peugot agar agar.
dua ureung dari pidie nyoe geujak mita raseuki allah sampe u aceh barat.
tapi lagee seureung geupeugah le tgk.
roet lam jurang watee geujak mita raseuki allah.
kejadian di gampong tanoh mirah.
nibak uroe senin tanggai agustus.
bandum tanyoe berasal dari allah dan akan tawoe nibak allah.
nan dua droe ureung nyoe adalah dedi.
warga gampong blang dalam bulutung.
transformator adalah arsitektur pembelajaran mendalam nyang dikembangkan le para peneliti di google ngon berdasarkan mekanisme perhatian multi ulee.
nyang diusulkan lam makalah thon perhatian adalah mandum nyang droeneuh peureulee.
teks diubah jeut keu representasi numeric yeng dikhen token.
ngen seutiap token diubah jeut vektor melalui pencarian dari tabel penyematan kata.
tiep token kemudian dikontekstualisasikan lam lingkup jendela konteks deungon token laen hana bertopeng melalui mekanisme perhatian multi ulee paralel.
nyang memungkenkan sinyal untuk token kunci jeut dipeukuat ngon token nyang kureung peunteng jeut dipeukureng.
transformator na keuntungan hana unit meulang.
kareuna nyan dipeurele wate pelatihan yeng lubeh ubit daripada arsitektur saraf meulang rnn sigolom jih lage memori jangka paneuk panyang lstm.
variasi selanjut jih kaleuh diadopsi seucara luah keu pelatihan model bahasa rayek llm bak dataset rayek bahasa.
lagee korpus wikipedia ngen common crawl.
transformer phon that dikembangkan seubagai peningkatan dari arsitektur sigolom jih untuk terjemahan meusen.
teutapi kalheh meutumeng le aplikasi seujak nyan.
awak nyan geupake lam pemrosesan bahasa alami skala rayeuk.
nyo cit kalheh menyebabkan pengembangan sistem pra terlatih.
lage trafo pra terlatih generatif gpt ngen bert representasi encoder dua arah dari trafo.
pemodelan ngon generasi urutan dipeuget ngen dipakek jaringan saraf berulang biasa rnn.
contoh awai nyang dikutip deungon get nakeuh jaringan elman.
informasi dari saboh token jeut disebarkan seuwenang wenang jioh lam urutan.
teutapi lam praktek masalah gradien gadeh meninggaikan keadaan model bak akhe kalimat panyang tanpa informasi nyang teupat ngon jeut diekstraksi teuntang token seugolom jih.
saboh terobosan kunci adalah lstm.
rnn yeng dipakek berbagai inovasi untuk meuatasi masalah gradien yeng gadeh.
yeng memungkenkan pembelajaran yeng efisien dari pemodelan urutan panyang.
salah saboh inovasi kunci adalah penggunaan mekanisme perhatian nyang menggunakan neuron nyang mengkalikan output neuron laen.
jaringan saraf nyang menggunakan unit multiplikatif kemudian dikheun jaringan sigma pi atawa jaringan urutan nyang leubeh manyang.
lstm jeut keu arsitektur standar untuk pemodelan urutan panyang sampoe publikasi transformers thon.
lstm manteng dipakek pemrosesan berurutan.
lagee sebagian rayek rnn laen jih.
rnn geuoperasikan saboh token bak saboh watee dari phon sampoe akhe awaknyan hana jeuet beroperasi seucara paralel ateuh mandum token lam saboh urutan.
transformer modern meuatasi masalah nyo.
awak nyan dipeurele wate perhitungan yeng kuadrat dalam ukuran jendela konteks.
kontroler bobot bagah skala linier meurunoe meuhitong matriks bobot untuk pemrosesan leubeh lanjot teugantong bak input.
salah saboh dari dua jaringan jih na bobot bagah atawa hubungan dinamis.
jaringan saraf nyang lambat beulajar deungon keturunan gradien untok menghasekan kunci ngon nilai untok menghitong perubahan bobot jaringan saraf nyang bagah nyang menghitong jawaban keu pertanyaan.
nyo ludoe dipeutunyok seutara deungen transformer linier yeng hana dinormalisasi.
ide transduksi urutan encoder decoder kaleuh dikembangkan bak awai thon an eu makalah makalah seugolom jih.
makalah makalah nyang paleng umum geukheun seubagoe pencetus nyang geupeugot seqseq nakeuh dua boh makalah nyang geupeuteubiet seucara bersamaan dari thon.
model m parameter keu terjemahan meusen geupakek dua boh memori jangka paneuk panyang lstm.
arsitektur jih na dua boh bagian.
encoder nakeuh lstm nyang geucok lam urutan token dan geuubah jeut keu vektor.
decoder nakeuh lstm laen nyang geuubah vektor jeut keu urutan token.
model parameter m laen geupake unit berulang bergerbang gru seubagoe gantoe lstm.
penelitian selanjut jih menunjukkan bahwa gru hana leubeh get atawa leubeh brok dari lstm untuk seqseq.
model seqseq awai nyo hana mekanisme perhatian.
ngen vektor keadaan hanya jeut diakses lheh kata akhe dari teks sumber diproses.
meskipun lam teori vektor lagee nyan ipeutheun informasi teuntang mandum kalimat asli.
lam praktek informasi nyan hana get ipeutheun.
nyoe kareuna input diproses seucara meuurot le saboh jaringan berulang jeut keu vektor output ukuran teutap.
nyang lheuh nyan diproses le jaringan berulang laen jeut keu output.
maka vektor output hana akan jeuet meuasoe mandum informasi nyang relevan.
meubalek kalimat input meutamah get terjemahan seqseq.
model pencarian rnn geupeuturi mekanisme perhatian keu seqseq keu terjemahan meusen keu geupeuselesai masalah bottleneck dari vektor output ukuran teutap.
memungkenkan model keu geuproses dependensi jarak jioh leubeh mudah.
nan jih kareuna meuniru pencarian melalui kalimat sumber watee mendekode terjemahan.
kinerja relatif dibandengkan antara arsitektur model perhatian global rnnsearch ngon lokal jeundela geser keu terjemahan meusen.
meuteumee bahwa perhatian nyang meujampu na kualitas nyang leubeh tinggi dibandeng perhatian global.
seudangkan perhatian lokal mengurangi watee terjemahan.
google terjemahan ka geupeugot lom jeuet keu terjemahan meusen saraf google.
nyang geugantoe model sigohlom jih nyang meudasarkan terjemahan meusen statistik.
model baroe nakeuh model seqseq dipat encoder ngon decoder bandua lapisan lstm dua arah.
butuh watee sikureng buleun untuk dikembangkan.
dan nyan leubeh get dari pendekatan statistik.
nyang dibutuhkan watee siploh thon untuk dikembangkan.
model seqseq ngon perhatian termasuk perhatian droe mantong menderita masalah nyang saban ngon jaringan nyang meu ulang.
yaitu awak nyan payah untuk diparalelkan.
nyang mencegah awak nyan dipeucepat bak gpu.
perhatian nyang jeuet diuraikan menerapkan mekanisme perhatian droe keu jaringan feedforward.
ngon mencapai hase sota lam entailment tekstual deungon urutan parameter nyang leubeh kureung dari lstm.
geuduga bahwa perhatian hana meu ulang ulang ka cukop keu terjemahan basa.
sehingga judul perhatian nyan mandum nyang droeneuh peureulee.
hipotesis nyan meulawan kebijaksanaan konvensional watee nyan.
perhatian droe nyang geukheun intra perhatian atawa intra kalimat perhatian geuusulkan keu lstm.
model trafo encoder decoder asli ukuran m geuusulkan lam makalah perhatian nakeuh mandum nyang gata peureulee.
fokus penelitian nakeuh bak meningkatkan seqseq keu terjemahan meusen.
deungon geupeugadeh pengulangan jih keu geuproses mandum token seucara paralel.
teutapi geupeutheun mekanisme perhatian dot produk jih keu geupeutheun kinerja pemrosesan teks jih.
paralelisasi jih adalah faktor peunteng untok penggunaan jih nyang meluah lam jaringan saraf rayeuk.
bahkan sigohlom preprint perhatian nakeuh mandum nyang gata peureulee geupeuteubiet.
salah sidroe rakan peunuleh geupeuteubiet variasi arsitektur decoder only keu geupeuhase artikel wikipedia fiktif.
arsitektur transformer jinoe ji pake lam le model generatif nyang berkontribusi bak ledakan ai nyang meulanjot.
elmo adalah lstm dua arah nyang menghasilkan penyematan kata kontekstual.
meningkatkan gareh penelitian dari tas kata dan wordvec.
nyan geu ikot le bert.
model trafo nyang hanya pengkode.
google ka mulai geungui bert keu geuproses kueri mita.
google terjemahan geuganto model pengkode rnn penkoder rnn seugolom jih deungon model pengkode rnn tranfo.
seri transformer openai gpt nyang hanya decoder jeut keu keadaan canggih lam generasi bahasa alami.
jeut keu populer hana terduga.
memicu ledakan di sekitar model bahasa rayeuk.
trafo kaleuh ji terapkan lam modalitas di lua teks.
merangsang perkembangan baroe lam jaringan saraf konvolusional.
peugot gamba ngon video lagee dall e.
arsitektur trafo biasa na keusulitan untuk meutumpok.
lam makalah asli peunuleh geusarankan untuk geupakeek pemanasan laju pembelajaran.
tingkat pembelajaran harus secara linier dipeu ek dari sampoe nilai maksimum untuk bagian phon pelatihan biasa jih direkomendasikan dari jumlah total langkah pelatihan.
saboh makalah thon meuteumeng bahwa deungon menggunakan normalisasi lapisan seugolom bukan aleuh perhatian multiheaded ngon lapisan feedforward menstabilkan pelatihan.
hana memerlukan pemanasan tingkat pembelajaran.
transformer biasa jih phon that dilatih le pembelajaran diawasi droe bak dataset generik rayek.
di ikot le penyetelan halus diawasi bak dataset spesifik tugas ubit.
dataset pra latihan biasa jih korpus rayek nyang hana dibri label.
tugas untuk pralatihan dan fine tuning biasa jih meunan.
laporan trafo t mendokumentasikan sejumlah rayeuk tugas prapelatihan bahasa alami.
padum padum boh contoh nakeuh.
peugot lom atawa peugot teks nyang hana leungkap atawa ka rusak.
terjemahan antara basa alam terjemahan meusen.
meunilai keutertarikan pragmatis basa alami.
perhatikan bahwa sementara maseng maseng tugas nyo sepele atawa jeulah bagi penutur asli manusia bahasa atau bahasa.
awak nyan biasa jih kaleuh terbukti tantangan bagi generasi segolom jih arsitektur pembelajaran meusen.
na boh glah tugas pemodelan basa bertopeng.
glah glah nyo independen dari arsitektur pemodelan tertentu lage transformer.
teutapi awak nyan seureng dibahas dalam konteks transformer.
saboh atawa leubeh token nyang meutopeng.
ngon model akan menghasekan distribusi probabilitas nyang memprediksi peu token nyang meutopeng nyan berdasarkan konteks.
fungsi gadeh untuk tugas biasa jih adalah jumlah kebingungan log untuk token yeng dipeutopeng.
rangkaian model bert ji latih keu prediksi token nyang meutopeng ngon tugas laen.
mandum urutan di topeng bak awai jih.
ngen model meuhasekan distribusi probabilitas untuk token phon.
lheueh nyan token phon ji peugah dan model ji prediksi token keudua.
fungsi gadoh untuk tugas nyan mantong biasa jih sama.
rangkaian model gpt ji latih le tugas autoregresif.
urutan nyan geubagi jeut keu dua boh bagian.
bagian phon dipeuleumah seubagoe konteks.
dan model ji prediksi token phon dari bagian keudua.
teuma nyan akan ji peugah.
dan model ji prediksi token keudua.
model rangkaian t dilatih le tugas prefixlm.
perhatikan bahwa bertopeng lagee lam pemodelan bahasa bertopeng kon bertopeng lagee lam perhatian bertopeng.
dan prefixlm pemodelan bahasa awalan kon prefixlm model bahasa awalan.
mandum trafo na komponen utama nyang saban.
nyang geuubah teks jeut keu token.
yeng meubah token ngen posisi token jeut keu representasi vektor.
yeng meupeuget transformasi meulang bak representasi vector.
meuekstraksi seumaken le informasi linguistik.
nyoe terdiri dari lapisan perhatian dan feedforward nyang meugantoe gantoe.
na dua boh jeuneh utama lapisan trafo lapisan encoder ngon lapisan decoder.
yeng meubah representasi vector akhe kembali jeut keu distribusi probabilitas di ateh token.
deskripsi di miyup nyoe meuikot persis transformer lagee nyang ka geujelaskan lam makalah asli.
geubri gamba lam bagian berikut.
tanyo tatuleh mandum vektor seubagai vektor bareh.
meuarti bahwa meudorong vector meulalu lapehsan linier meuarti meukalikan deungen matriks bobot di siblah unen.
kareuna arsitektur transformer secara asli memproses data numerik.
harus na terjemahan antara teks ngen token.
token adalah bilangan bulat yeng meuwakili karakter.
atau segmen paneuk dari karakter.
teks input geu parse jeut keu urutan token.
meunan cit bak sisi output.
token output geu parse keulai jeut keu teks.
modul nyang peugot konversi antara urutan token ngon teks nakeuh tokenizer.
himpunan mandum token nakeuh kosakata tokenizer.
dan ukuran jih nakeuh ukuran kosakata nvocabulary.
watee geuhadapi token di luwa kosa kata.
biasa jih token khusus nyang dipakek.
padum padum boh tokenizer nyang umum geungui nakeuh pengkodean pasangan bait.
tiep tiep token geuubah jeuet keu vektor penyematan rot tabel pencarian.
nyan meukalikan representasi saboh suum dari token deungen matriks penyematan m.
lapesan hana penyematan karap teubalek dari lapehsan penyematan.
seudangkan lapehsan penyenaman meubah token jeut vector.
lapehsan hana penyenaman meubah vector jeut distribusi probabilitas ateuh token.
penyandian posisi adalah representasi vektor deungen ukuran teutap dari posisi relatif token dalam saboh urutan nyan dijok model transformator deungen informasi teuntang di pat kata kata dalam urutan input.
model nyan han jeuet jiproses urutan input leubeh dari saboh kantong kata.
manusia jigiget anjing ngon anjing jigiget man akan jiproses deungon cara nyang saban.
mandum operasi dipeuget bak bilangan nyata.
teutapi kareuna perkalian kompleks jeut diimplementasikan seubagai perkalian matriks nyata demi.
lage model seqseq sigolom jih.
model trafo asli dipakek arsitektur pengkode dekoder.
encoder terdiri dari lapisan encoding nyang memproses mandum token input bersama saboh lapisan demi lapisan laen.
sedangkan decoder terdiri dari lapisan decoding nyang secara iteratif memproses output encoder dan token output decoder seulama nyoe.
tujuan dari seutiap lapisan encoder adalah untok peuget representasi kontekstual dari token.
di pat seutiap representasi seusuai deungon token nyang meucampue informasi dari token input laen jih melalui mekanisme perhatian droe.
tiep lapisan decoder na dua boh sublapisan perhatian perhatian silang keu geupeutamong output encoder representasi token input nyang dikontekstualisasi.
ngon perhatian droe keu meucampue informasi di antara token input keu decoder yaitu token nyang dihasekan seulama nyoe seulama watee inferensi.
baik lapisan encoder maupun decoder na jaringan saraf feed forward untuk pemrosesan tambahan output awak nyan dan mengandung koneksi sisa dan langkah langkah normalisasi lapisan.
lapisan lapisan umpan ukeu nyoe meuasoe sebagian rayeuk parameter lam model trafo.
lapisan encoder nyan ka meutumpok.
lapisan encoder phon dicok urutan vector input dari lapisan embedding.
urutan vektor nyo diproses le encoder keudua.
peuteubiet dari lapisan encoder akhe lheuh nyan geupake le decoder.
kareuna encoder geuproses mandum input sigo.
tiep token jeut geuhadiri tiep token laen perhatian mandum keu mandum.
sehingga hana peureulee penutup kausal.
saboh decoder nakeuh saboh lapisan embedding.
lheuh nyan na padum padum boh lapisan decoder.
lheuh nyan na lapisan un embedding.
setiap decoder terdiri dari lhee komponen utama mekanisme perhatian droe nyang bertopeng kausal.
ngon jaringan saraf feed forward.
decoder meufungsi deungon cara nyang saban ngon encoder.
tapi mekanisme perhatian tambahan nyang dipeutamong nyang seubalek jih menarik informasi nyang relevan dari pengkodean nyang dihasekan le encoder.
mekanisme nyoe jeut cit takheun perhatian encoder decoder.
decoder phon geucok informasi posisi ngon penyematan urutan output seubagoe input jih.
trafo hana jeuet geungui output jinoe atawa masa ukeu keu geuprediksi saboh output.
jadi urutan output wajeb geutopeng sebagian keu geucegah aliran informasi nyang teubalek nyoe.
nyo meumungkenkan untuk generasi teks autoregresif.
perhatian mandum keu mandum hana patoet.
sabab saboh token hana jeuet geuhadiri token nyang gohlom geuhase.
modul perhatian droe lam dekoder nyan bertopeng kausal.
mekanisme perhatian silang meuhadiri vektor output encoder.
yeng dihitong seugolom decoder mulai decoding.
hana peureulee peunutop lam mekanisme perhatian silang.
decoder nyang akhe geuikoet le lapisan un embedding nyang akhe.
keu geupeuhase probabilitas output ateuh kosakata.
salah saboh token nyan geucok sampel meunurot probabilitas.
dan decoder jeuet geujalankan lom untuk geupeuhase token selanjut jih.
secara autoregresif geupeuhase teks output.
tiep tiep lapisan encoder na boh sublapisan perhatian droe ngon jaringan feedforward.
tiep tiep lapisan decoder na boh sublapisan perhatian droe nyang meutopeng kausal.
titek titek detail akhe adalah koneksi sisa ngen normalisasi lapehsan layernorm.
yeng meskipun seucara konseptual hana dipeurele.
dipeurele untuk stabilitas ngen konvergensi numeric.
meunan cit ngon cara modul jaringan feedforward diterapkan secara individual keu tiep tiep vektor.
layernorm pih diterapkan secara individual keu tiep tiep vektor.
padum padum boh variasi umum geujelaskan di sinoe.
transformer hanya encoder geuterapkan encoder keu geupeuta teks input jeut keu urutan vektor nyang mewakili teks input.
nyoe biasa jih dipakek keu penyematan teks ngon pembelajaran representasi keu aplikasi hilir.
awak nyan kureung seureng dipakek saat nyoe.
kareuna awak nyan diteume hana signifikan leubeh get dari pada melatih transformer encoder decoder.
lheuh nyan dicok hanya encoder.
saboh transformer decoder mantong hana secara harfiah decoder mantong.
mekanisme perhatian silang hana sapeue nyang jeuet geujaga.
lapisan decoder lam transformer nyang hanya decoder terdiri dari dua sublapisan sagai perhatian droe nyang bertopeng kausal.
nyoe biasa jih geupake keu generasi teks ngon instruksi meuikot.
model lam seri gpt ngon seri chinchilla nakeuh dekoder mantong.
saboh transformer encoder decoder umum jih saban ngon transformer asli.
ngon sublapisan per lapisan encoder ngon sublapisan per lapisan decoder.
dll nyoe pih biasa geupake keu generasi teks dan instruksi meuikot.
model model lam seri t nakeuh enkoder dekoder.
na cit model seqseq nyang meujampu.
google translate meuganto model pengkode rnn penkoder sigolom jih deungen model pengkode rnn transformer.
deungen argumen bahwa pengkode rnn meujalan jioh lubeh bagah dari pada pengkode tranfo wate meujalan seucara autoregresif.
trafo asli jih geupake fungsi aktivasi relu.
fungsi aktivasi laen jih dikembangkan.
seri llama nyan geungui swiglu boh gpt ngon bert geungui gelu.
fungsi aktivasi alternatif kayem geungui lam kombinasi ngon unit linier gated lam modul feedforward.
normalisasi nyang geungui lam trafo jeuet meubeda ngon layernorm.
salah saboh contoh jih nakeuh rmsnorm nyang geungui lam seri llama.
contoh laen jih nakeuh kapsulnorm skalanorm.
trafo jeut dipakek metode pengkodean posisi laen dari sinusoidal.
makalah transformer asli dilaporkan dipakek pengkodean posisi yeng dipeulajari.
teutapi diteume hana leubeh get dari sinusoidal.
diteume bahwa penutup kausal nyan keudroe dijok sinyal yeng cukop keu decoder transformer yeng jeut meuruno untuk seucara implisit dipeuget pengkodean posisi absolut tanpa modul pengkodean posisi.
alibi perhatian dengan bias linier kon pengganti encoder posisi bak trafo asli.
nyan nakeuh encoder posisi tambahan nyang langsong dipasang lam mekanisme perhatian.
alibi memungkenkan pralatihan bak jendela konteks paneuk.
lheuh nyan finetuning bak jendela konteks nyang leubeh panyang.
kareuna langsong jipasang lam mekanisme perhatian.
jeut ji gabungkan ngon encoder posisi peu mantong nyang jipasang lam miyueb mandum jaringan nyang nakeuh teumpat encoder sinusoidal bak trafo asli.
meunan cit rope ngon le nyang laen.
model trafo kaleuh dipeuget lam kerangka pembelajaran mendalam standar lage tensorflow ngen pytorch.
trafo adalah perpustakaan yeng dipeuget le hugging face yeng meupasokan arsitektur berbasis trafo ngen model yeng kalheh terlatih.
flashattention nakeuh saboh algoritma nyang jipeulaku mekanisme perhatian trafo deungon efisien bak saboh gpu.
nyoe jipeuget perkalian matriks lam blok.
sampoe tiep blok cocok lam cache gpu.
ngon deungon pengelolaan blok nyang hati hati nyan meminimalkan penyalinan data antara cache gpu kareuna gerak data lambat.
dikembangkan keu memenuhi peningkatan permintaan keu model basa nyang jeut geutangani panyang konteks nyang leubeh panyang.
nyoe geubri peningkatan lam partisi buet ngon paralelisme.
memungkenkan jih keu meucapai sampoe tflops s bak gpu a fp bf.
peningkatan kecepatan x ateuh flashattention asli.
kemajuan utama lam flashattention nakeuh pengurangan flop non matmul.
peningkatan paralelisme ateuh dimensi panyang urutan.
partisi buet nyang leubeh get antara warp gpu.
ngon dukungan tambahan keu dimensi ulee sampoe ngon perhatian multi kueri mqa ngon dikelompokkan perhatian pertanyaan gqa.
patokan geupeugah flashattention jeuet keu sampoe x leubeh bagah nibak flashattention ngon sampoe x leubeh bagah nibak implementasi perhatian standar lam pytorch.
perkembangan ukeu mencakup optimasi keu perangkat keras baroe lagee gpu h ngon tipe data baroe lagee fp.
perhatian multi pertanyaan geuubah mekanisme perhatian multi headed.
nyo na efek netral bak kualitas model ngon kecepatan pelatihan.
perhatian query nyang dikelompokkan gqa membagi ulee perhatian jeut keu keulompok.
nyang maseng maseng berbagi pasangan kunci nilai.
mqa nakeuh gqa deungon saboh keulompok.
seudangkan ateniton multiheaded standar nakeuh gqa deungon jumlah keulompok nyang maksimum.
wate transformator autoregresif dipakek untuk inferensi.
vector kueri meubeda bak seutiap langkah.
teutapi vektor kunci ngen nilai yeng kalheh dihitong sabe sama.
metode caching kv ji simpan vektor kunci ngon nilai nyang ka ji hitong bak tiep tiep blok perhatian.
sampoe hana ji hitong lom bak tiep tiep token baro.
pagedperhatian geubri paging memori keu caching kv.
meunyo saboh trafo dipakek ngon prompt baked in.
maka vektor kunci ngon nilai jeut dihitong keu prompt.
penghematan lam peuhitongan signifikan watee model dipakek keu le interaksi paneuk.
transformator dipakek dalam model bahasa rayek untuk generasi urutan autoregresif menghasilkan aliran teks.
sa token bak saboh wate.
decoding dari model bahasa teuikat memori.
arti jih tanyoe na daya komputasi cadangan nyang tersedia.
decoding spekulatif dipakek daya meuhitung cadangan nyo deungen meuhitung padim boh token seucara paralel.
meunan cit ngon eksekusi spekulatif lam cpu.
token masa ukeu geuhitong seucara bersamaan.
ngon cara geuspekulasi nilai token sigohlom jih.
ngon dudoe geuboeh meunyoe teunyata spekulasi nyan hana beutoei.
ide ide yeng sama berlaku.
keucuali token spekulatif diteurimong atau ditulak seucara stokastik.
deungen cara yeng menjamin distribusi output akhe sama lage meunye decoding spekulatif hana dipakek.
peulatihan arsitektur berbasis trafo jeut meuhai.
le that metode nyang kaleuh ji kembangkan keu ji usahakan untuk ji atasi masalah nyan.
arena jarak panyang nakeuh patokan standar keu peubandeng peurilaku arsitektur trafo ateuh input panyang.
trafo biasa peureulee ukuran memori nyang kuadrat lam ukuran jeundela konteks.
transformator bebas perhatian meupeukureng nyo jeut keu ketergantungan linier seureta manteng meupeutahankan keuntungan trafo deungen meuhubongkan kunci keu nilai.
transformator pih jeuet geungui geuadaptasi keu modalitas input atawa output di luwa teks sagai.
biasa jih ngon geumita cara keu geutoken modalitas nyan.
model multimodal jeut ji latih dari nol.
saboh studi thon ji teume bahwa transformer nyang kaleuh ji latih hanya bak bahasa alami jeut ji sempurnakan hanya bak.
parameter ngon jeut bersaing ngen lstm bak berbagai tugas logis ngon visual.
llava nakeuh model basa penglihatan nyang terdiri dari model bahasa vicuna b ngon model penglihatan vit l.
nyang dihubongkan le lapisan linier.
cuma lapisan linier nyang ka geu fine.
trafo visi menyesuaikan trafo keu visi komputer deungen meupeucah gamba input seubagai serangkaian patch.
ngen meupeulaku lage token dalam trafo standar.
conformer ngon kemudian whisper meuikot pola nyang sama keu pengenalan pidato.
phon meuubah sinyal pidato jeut keu spektrogram.
nyang kemudian dipeulaku lagee gamba.
yaitu dipeucah jeut keu serangkaian patch.
diubah jeut keu vektor ngon dipeulaku lagee token lam transformer standar.
perseptor nakeuh saboh varian dari trafo nyang dirancang keu multimodalitas.
arsitektur yeng terkenal adalah dall e.
hana lagee model model nyang laen.
dall e kon model difusi.
jih dipakek transformer hanya decoder yeng seucara autoregresif meuhasekan teks.
di ikot le representasi token dari saboh gamba.
yeng ludoe diubah le autoencoder variasional jeut keu saboh gamba.
parti nakeuh saboh transformer pengkoder dekoder.
dipat pengkoder nyan geuproses saboh prompt teks.
dan dekoder nyan geupeuhase saboh representasi token dari saboh gamba.
muse nakeuh saboh transformer nyang hanya encoder nyang ka terlatih untuk memprediksi token gamba nyang bertopeng dari token gamba nyang hana bertopeng.
ngon prediksi keyakinan paleng manyang dipeutamong keu iterasi beurikot jih.
phenaki nakeuh saboh model teks keu video.
nyoe adalah trafo bertopeng dua arah nyang dikondisikan bak token teks nyang ka dihitong awai.
token nyang ka ji peuhase nyan lheuh nyan ji decode jeut keu saboh video.
trafo nyan ka sukses that lam pemrosesan bahasa alami nlp.
le model basa rayeuk lagee gpt.
roberta ngon chatgpt geupeuleumah keumampatan trafo keu geupeugot macam macam subtugas nyang meuhubongan ngon nlp ngon donya nyata nyang meuhubongan ngon jih.
tuleh kode komputer berdasarkan syarat nyang diungkapkan lam bahasa alami.
arsitektur trafo kaleuh berhasil lam aplikasi laen.
ngon evaluasi posisi papan catur.
alan mathison turing adalah sidroe ahli matematika.
filsuf ngon ahli biologi teoritis inggreh.
jih that meupengaroh dalam pengembangan ilme komputer teoritis.
dijok formalisasi konsep algoritma ngen komputasi deungen meusen turing.
yeng jeut dianggap seubagai model komputer tujuan umum.
turing seucara luah dianggap seubago ayah ilme komputer teoritis.
turing rayeuk di inggreh blah tunong.
gobnyan ka tamat bak sikula rayek.
meurumpok gelar doktor bak universitas princeton.
turing geu keurija keu sikula kode pemerintah ngon cypher di bletchley park.
pusat peumeucah kode inggreh nyang geu peuhase kecerdasan ultra.
bagian nyang meutanggong jaweub ateuh kriptanalisis angkatan laot jerman.
turing geurancang teknik keu geupeuceupat peumeucah cipher jerman.
jitamong cit peningkatan metode bomba polandia sigohlom prang.
meusen elektromekanis nyang jeuet geuteumeung pengaturan keu meusen enigma.
gobnyan geumeu en peran nyang that peunteng lam geupeureutak peusan peusan nyang ka geucegat nyang memungkenkan sekutu keu geupeutaloe kekuatan poros lam le that peukara nyang that peunteng.
turing geu keurija bak laboratorium fisika nasional.
di sinan gobnyan geurancang meusen komputasi otomatis.
salah saboh desain phon keu komputer program nyang teukeubah.
turing meugabong deungen laboratorium meusen komputasi max newman di universitas victoria manchester.
di sinan jih meubantu meukembangkan komputer manchester ngen teutarek bak biologi matematika.
turing menuleh bak dasar kimia morfogenesis ngon memprediksi reaksi kimia nyang berosilasi lagee reaksi belousov zhabotinsky nyang phon that diamati bak thon an.
bah pih na pencapaian pencapaian nyan.
gobnyan hana tom geuakui seupeunoh jih seulama masa udep gobnyan sabab le that karya gobnyan nyang geutop le undang undang rahasia resmi.
turing di tuntut kareuna tindakan homoseksual.
saboh prosedur yang biasa jih dikheun seubagoe kastrasi kimia.
turing meuninggai bak uroe buleuen thoen.
saboh penyelidikan geupeuteuntee keumatian jih seubagoe bunuh droe.
tapi bukti jih cit konsisten ngon keracunan nyang hana disengaja.
perdana menteri inggreh gordon brown geupeugot permintaan maaf resmi keu publik keu cara nyang mengerikan nyang dipeulaku.
ratu elizabeth ii geubri amphon bak thoen.
istilah hukoem alan turing geungui seucara informal keu geukheun keu hukoem thoen di inggreh nyang seucara retroaktif geubri amphon keu ureueng agam nyang geubri peuingat atawa geuhukoem dimiyub undang undang seujarah nyang geuharamkan buet homoseksual.
turing meninggaikan warisan yeng luah dalam matematika ngen komputasi yeng saat nyo diakui lubeh luah.
deungen patong ngen le hal yeng diboh nan jih.
termasok penghargaan thon untuk inovasi komputasi.
potret gobnyan deuh bak uang kertas bank of england.
phon that geupeuteubiet bak tanggai buleuen thon keu meusapat ngon uroe lahe gobnyan.
peunonton geupileh lam saboh serial bbc thoen nyang geuboh nan turing ureueng paleng rayeuk abad keu.
turing lahe di maida vale.
teungoh geujak cuti nibak jabatan gobnyan ngon dinas sipil india ics nibak peumeurentah raj inggreh di chatrapur.
lheueh nyan di presidensi madras ngon jinoe di nanggroe bagian odisha.
ayah turing nakeuh aneuk agam sidroe pendeta.
dari keuluarga peudagangan skotlandia nyang ka lheueh meusapat di beulanda ngon jitamong cit sidroe baronet.
nakeuh ethel sara turing nee stoney.
aneuk inong edward waller stoney.
keupala insinyur geuritan apui madras.
keuluarga stoney nyan keuluarga bangsawan anglo irlandia protestan dari kabupaten tipperary dan kabupaten longford.
seudangkan ethel keudroe ka geu peu abeh masa ubeut di kabupaten clare.
julius ngon ethel meukawen bak uroe buleuen thoen di geureja irlandia st.
buet julius ngon ics nyan jeuet keu keuluarga gobnyan u india inggreh.
di sinan ayah gobnyan ka lheueh jeuet keu jeundral lam teuntra benggala.
julius ngon ethel keuneuk aneuk aneuk gobnyan geupeurayeuk di inggreh.
ngon nyan awaknyan jipinah u maida vale.
teumpat alan turing lahe bak uroe buleuen thoen.
lagee nyang ka jituleh le saboh plakat biru di luwa rumoh lahe gobnyan.
turing na sidroe syedara agam.
ayah dari sir john dermot turing.
baronet keu dari baronet turing.
komisi dinas sipil ayah turing manteng aktif seulama thon thon masa ubeut turing.
ngen ureung chik jih meujak antara hastings di inggreh ngen india.
meutinggai dua droe aneuk agam awak nyan untuk tinggai ngen pasangan pensiunan teuntra.
turing tinggai di baston lodge.
plak nyan geupeuhah bak uroe buleuen thoen.
ureung chik turing meubloe saboh rumoh di guildford bak thon.
ngen turing tinggai di sinan watee uroe raya sikula.
lokasi nyan pih geutanda ngon plakat warna biru.
ureueng chik turing geutamong gobnyan bak sikula dasar di st michael.
dari umu nam sampoe sikureng thon.
na aneuk agam yeong carong ngeon aneuk agam yeong kreuh.
bak bak buleuen januari ngon.
turing geumeurunoe bak sikula persiapan hazelhurst.
saboh sikula mandiri di gampong frant di sussex jinoe sussex timur.
gobnyan geujak u sikula asrama sherborne.
saboh sikula asrama mandiri di banda pasai sherborne di dorset.
di sinan gobnyan geujak u sikula asrama di westcott house.
uroe phon masa jabatan nyan bertepatan deungon pemogokan umum.
tapi turing that bertekad untuk hadir sehingga jih naik sepeda hana pengiring mil km dari southampton keu sherborne.
berhenti simalam di saboh penginapan.
kecenderungan alami turing teuhadap matematika ngen sains hana meutumeng jih hormat dari padim droe gure di sherborne.
yeng definisi pendidikan jih lubeh menekankan bak klasik.
keupala sikula gobnyan geutuleh keu ureueng chik gobnyan uloen meuharap gobnyan hana rhet lam antara dua boh bangku.
meunyo gobnyan keuneuk tinggai di sikula umum.
gobnyan haroeh geutuju keu jeuet keu ureueng nyang meupeundidikan.
meunyo gobnyan keuneuk jeuet keu spesialis ilmiah mantong.
gobnyan teungoh geuboeh buet buet bak saboh sikula umum.
turing teutap dipeudeh kemampuan yeng luar biasa dalam studi yeng jih galak.
menyelesaikan masalah lanjutan bak thon tanpa dipeulajari bahkan kalkulus dasar.
turing meurumpok ngon karya albert einstein kon mantong jih ji grak.
tapi mungken jih berhasil ji simpulkan pertanyaan einstein teuntang hukom gerak newton dari saboh teks nyang hana tom ji peugot secara eksplisit.
turing geubentuk persahabatan nyang signifikan ngon rakan murid christopher collan morcom juli februari.
nyang ka geugamba seubagoe cinta phon turing.
hubungan awak nyan geubri inspirasi lam usaha turing bak masa ukeu.
teutapi geupotong le kematian morcom.
nyang geukontraksi lheuh geujep susu leumo nyang ka terinfeksi padum thon seugolom jih.
peuristiwa nyan jeuet keu seudeh that keu turing.
jih meuhadapi seudeh jih deungon beukerija leubeh brat bak topik sains dan matematika yang kaleuh jih bagikan deungon morcom.
lam saboh surat keu mak morcom.
frances isobel morcom nee swan.
lon yakin hana mungken lon teumeung dipat mantong pendamping laen nyang that brilian dan lom that menawan dan hana sombong.
lon anggap minat lon keu buet lon.
dan keu hai hai lagee astronomi nyang gobnyan geupeuturi lon seubagoe sesuatu nyang jeut geubagikan ngon gobnyan dan lon pike gobnyan meurasa bacut saban keu lon.
lon teupeu lon harus lon boh tenaga sebanyak mungken.
meunjo hana se minat keu buet uloen lagee gobnjan mantong hudep.
sabab nyan keuh nyang geu keuneuk uloen peubuet.
hubungan turing ngen mak morcom meulanjot trep lheuh mate morcom.
deungon jih mengirimkan hadiah keu turing.
biasa jih bak uroe lahe morcom.
siuroe sigohlom uroe ulang thoen keu lhee morcom meuninggai februari.
gobnyan geutuleh surat keu puan morcom.
lon harap droeneuh akan neu pike keu chris watee nyoe troh bak droeneuh.
dan surat nyoe hanya untuk peugah bak droeneuh bahwa lon akan lon pike keu chris dan keu droeneuh singoh.
uloen yaken bahwa gobnyan bahagia jinoe lagee watee gobnyan mantong na disinoe.
na nyang peugah bahwa mate morcom nakeuh peunyebab ateisme ngon materialisme turing.
bak titek nyoe lam udep gobnyan gobnyan mantong geupateh keu konsep konsep lagee roh.
independen nibak tuboh dan seulamat nibak mate.
cit geutuleh keu mak morcom.
lon peucaya bahwa roh nyan beutoi beutoi abadi na hubongan ngon materi teuma teunte kon le jeuneh tuboh nyang saban.
meunurot hubongan nyang seubeutoi jih antara roh ngon tuboh lon anggap bahwa tuboh jeuet jimat bak saboh roh.
nakeuh udep dan beudoh dua nyan teuga meuhubongan.
watee tuboeh ka teungeut hana djeuet uloen teubak peue nyang teudjadi tapi watee tuboeh ka mate.
njang mat roh ka hana le dan roh nyan ka meurumpok tuboeh baroe bagah atawa lambat.
turing melamar padim boh beasiswa perguruan tinggi cambridge.
akhe jih meurumpok beasiswa per thon seutara deungen seukitar.
bak thon untuk meurunoe di perguruan tinggi yeng akhe.
turing meurunoe kursus sarjana lam jadwal b yaitu.
bagian i ngon ii lhee thon.
ngon kursus ekstra bak akhe thon keu lhee.
kareuna bagian iii baroe muncul seubagoe gelar teupisah bak thon nibak buleuen peuet sampoe buleuen sa di king s college.
disinan gobnyan geubri hadiah glah phoen.
dituleh seulama thon senior jih ngen disampaikan bak november deungen tanggai batas watee desember meubuktikan versi teorema batah pusat.
akhejih jiteurimong bak uroe buleuen thoen.
bak musem semi thoen nyan cit.
turing geumulai kursus master gobnyan bagian iii nyang geupeuleumah bak thoen dan.
gobnyan geupeuteubiet makalah phoen gobnyan.
saboh artikel nyang meuasoe saboh oen.
geukheun kesetaraan wie ngon uneun karab periodisitas geukirem bak tanggai april.
nyang geupeuleumah lam jilid keu siploh nibak jurnal masyarakat matematika london.
turing geupileh jeuet keu fellow of king s college ateueh keukuatan disertasi gobnyan di pat gobnyan geumat jabatan seubagoe dosen.
versi teorema nyo jih buktikan dalam makalah jih.
panitia nyan meurumpok metode turing asli dan meunan geuanggap karya nyan layak geupertimbangkan keu persaudaraan.
laporan abram besicovitch untuk komite meujak seujioh meukheun bahwa meunye karya turing kalheh dipeutubit sigolom karya lindeberg.
nyan akan jeut peristiwa peunteng dalam literatur matematika thon nyan.
bak wate yeng sama deungen gereja.
turing bekerja bak keuputusan masalah.
dimulai dari teorema hana leungkap goedel.
turing dikirem max newman draf ketik phon dari penyelidikan jih.
alonzo gereja meutubitkan buku jih masalah teori bilangan dasar yeng hana jeut dipeucahkan.
deungen kesimpulan yeng sama deungen karya turing yeng golom diteubitkan wate nyan.
bak tanggai mei thon nyan.
jih menyelesaikan ngen meujok makalah jih meu halaman untuk dipublikasikan yeng dikheun teuntang angka yeng jeut dihitung.
deungen aplikasi untuk masalah entscheidungs.
nyan geupeuteubiet lam jurnal prosiding masyarakat matematika london lam dua boh bagian.
nyang phon bak tanggai november ngon nyang keudua bak tanggai desember.
turing merumuskan lom hase kurt goedel thon bak batah pembuktian ngen perhitungan.
meuganto bahasa formal berbasi aritmatika universal goedel deungen peurangkat hipotetis formal ngen sederhana yeng dituri seubagai meusen turing.
masalah entscheidungs masalah keputusan awai jih diajukan le matematikawan jerman david hilbert bak thon.
turing meubuktikan bahwa meusen peuhitungan universal jih akan mampu dipeuget peuhitungan matematika peu manteng yeng mungken jika jeut diwakili seubagai algoritma.
jih lanjot meubuktikan bahwa hana solusi untuk masalah keputusan deungen phon meutunyok bahwa masalah berhenti untuk meusen turing hana jeut diputuskan hana mungken untuk diputuskan seucara algoritmis peu meusen turing akan tom berhenti.
makalah nyo dikhen deungon mudah makalah matematika yeng paleng meupengaroh dalam seujarah.
meskipun bukti turing dipeutubit hana trep lheh bukti seutara gereja alonzo meupakek kalkulus lambda jih.
pendekatan turing jioh lubeh mudah diakses ngen intuitif dari pada gereja.
nyo cit mencakup gagasan teuntang meusen universal jino jituri seubagai meusen turing universal.
deungen gagasan bahwa meusen lage nyan jeut ipeuget tugas meusen komputasi laen jih lage kalkulus lambda gereja.
meusen turing ngon kalkulus lambda mampu meuhitong peu mantong nyang jeuet meuhitong.
john von neumann meungaku bahwa konsep pusat komputer modern diseubabkan le makalah turing.
meusen turing adalah objek studi sentral dalam teori komputasi.
bak buleuen siploeh thoen sampoe buleuen juli.
turing geungui leubeh le watee gobnyan bak geujak meurunoe dimiyub gereja di universitas princeton.
bak thoen keudua seubagoe rakan kunjungan jane eliza procter.
seulaen karya murni matematika jih.
jih meuruno kriptologi ngen cit meubangun lhee dari peut tahap pengganda biner elektro mekanis.
gobnyan meurumpok gelar phd nibak jurusan matematika di princeton disertasi jih.
meupeuturi konsep logika ordinal ngen gagasan komputasi relatif.
di pat meusen turing ditambah deungen peu yeng dikhen oracle.
memungkenkan studi masalah yeng hana jeut dipeuseulesaikan le meusen turing.
john von neumann keuneuk peukerja gobnyan seubagoe asisten pasca doktoral gobnyan.
tapi gobnyan geuwoe u inggreh.
watee turing geuwoe u cambridge.
gobnyan geuhadiri kuliah nyang geubri bak thoen le ludwig wittgenstein teuntang dasai dasai matematika.
kuliah kuliah nyan ka geu rekonstruksi seucara verbatim.
jitamong cit interjeksi dari turing ngon mahasiswa laen.
turing ngen wittgenstein meupendapat ngen hana setuju.
deungen turing meubela formalisme ngen wittgenstein meuajukan pandangan jih bahwa matematika hana meutumeng kebenaran mutlak apapun.
turing adalah peserta terkemuka dalam peumecah cipher jerman di bletchley park.
seujarawan ngen peumeucah kode masa prang asa briggs kaleuh ipeugah.
droekeuh perle bakat yeong luar biasa.
droekeuh perle jenius di bletchley ngen turing adalah jenius nyan.
turing geu keurija paruh watee ngon sikula kode ngon cypher peumeurintah gc cs.
jih berkonsentrasi bak kriptoanalisis meusen cipher enigma yeng dipakek le jerman nazi.
sidroe peumeucah kode senior gc cs.
hana trep lheuh pertemuan juli toe warsawa di pat biro cipher polandia geubri detail inggreh ngon prancis teuntang kabel rotor meusen enigma ngon metode awak nyan keu dekripsi peusan meusen enigma.
turing ngon knox geukembangkan solusi nyang leubeh luah.
metode polandia meuandalkan prosedur indikator yeng hana aman bahwa awak jerman mungken meuubah.
yeng seubeutoi jih awak nyan dipeuget bak buleun mei.
dipakek dekripsi berbasis crib yeng jih meuhasekan spesifikasi fungsional bom peningkatan bak bomba polandia.
siuroe lheueh inggreh geupeunyata prang ateueh jerman.
turing geubri laporan keu bletchley park.
stasiun masa prang gc cs.
lagee mandum ureueng la en nyang teuka u bletchley.
gobnyan geuyue tandatangani undang undang rahasia resmi.
di sinan gobnyan geupakat hana geupeugah sapeue keu buet gobnyan di bletchley.
ngon hukoeman hukoem nyang brat that keu ureueng nyang meulanggar undang undang nyan.
meupeutentukan bom adalah yeng phon dari limong kemajuan kriptanalisis rayek yeng dipeuget turing seulama prang.
nyang laen nakeuh geusimpulkan prosedur indikator nyang geungui le angkatan laoet djeurman geupeukeumang saboh prosedur statistik nyang geuboh nan banburismus keu geupeugot penggunaan bom nyang jioh leubeh efisien geupeukeumang saboh prosedur nyang geuboh nan turingery keu geukeurija bak pengaturan cam roda meusen cipher lorenz sz tunny ngon.
geupeukeumang saboh scrambler su nyang aman portabel di hanslope park nyang geubri nan kode delilah.
deungon geupake teknik statistik keu geuoptimalkan uji coba kemungkenan nyang meubeda lam proses peumecah kode.
turing geubri kontribusi inovatif keu subjek nyan.
jih dituleh dua makalah yeng membahas pendekatan matematika.
yeng judul jih aplikasi probabilitas untuk kriptografi ngen makalah teuntang statistik pengulangan.
yeng meuhareuga that bagi gc cs ngen penerus jih gchq seuhingga awak nyan hana dipeutubit keu arsip nasional inggris sampoe april.
hana trep seugolom thoen lahe gobnyan.
nyang geuidentifikasi droe geuh hanya seubagoe richard.
geupeugah bak watee nyan bahwa fakta bahwa asoe jih ka geubatasi di miyup undang undang rahasia resmi seulama kira kira thon geupeutunyok peunteng jih.
ngon relevansi jih ngon kriptanalisis pasca prang.
gobnyan geupeugah bahwa fakta bahwa asoe jih ka geubatasi geutunyok betapa peunteng jih lam dasar subjek geutanyoe.
makalah makalah nyan ji rincikan ji pakek analisis matematika keu ji coba ngon ji peutente pengaturan pat nyang leubeh mungken sampoe jeut ji coba sebaik mungken.
richard geupeugah bahwa gchq jinoe ka jipeuget jus dari dua boh makalah nyan dan seunang keu awak nyan jipeulheuh keu domain publik.
turing na reputasi keu eksentrisitas di taman bletchley.
gobnyan geuturi le rakan rakan gobnyan seubagoe prof ngon risalah gobnyan teuntang enigma geuturi seubagoe buku prof.
meunurot ahli seujarah ronald lewin.
sidroe ahli kripto nyang meukeurija ngon turing.
bak minggu phon buleuen juni tiep thon jih akan keunong serangan demam hay.
dan jih akan bersepeda u kanto pakek masker gas layanan untuk menjaga serbuk sari.
sepeda jih na salah rante akan leupah bak interval nyang teratur.
daripada geupeugot jih akan geuhitong jumlah kali pedal meuputa puta dan akan geutron dari sepeda bak watee untuk geu adjust rante ngon jaroe.
saboh teuk eksentrisitas jih nakeuh jih ji rante mug jih bak pipa radiator mangat bek ji cu.
peter hilton geuceurita lom pengalaman jih keurija ngon turing di hut lam kenangan bletchley park dari saboh abad matematika di amerika.
nyan keuh saboh pengalaman langka meurumpok ngon sidroe ureung jenius nyang otentik.
geutanjoe nyang meu istimewa untoek tinggai dalam doenja beasiswa nyan ka taturi deungon rangsangan intelektual nyang ka djibri le rakan rakan nyang meu bakat.
tanyoe jeuet ta kagum keu pikeran pikeran nyang awaknyan bagikan ngon geutanyoe dan biasa jih jeuet ta meuphom sumber jih bahkan mungken geutanjoe ka kayem tapeucaya bahwa geutanjoe keudroe djeuet tapeugot konsep konsep lagee nyan dan tapeu asai pikeran pikeran lagee njan.
pengalaman meubagi hudep intelektual sidroe ureung jenius nyan sama sekali beda sidroe droe ureueng geusadar bahwa sidroe droe ureueng nyan na di keue saboh keucerdasan.
saboh rasa nyang that meudalam dan asli sampoe sidroe droe ureueng nyan peunoh deungon keuheundak dan keugeumbiraan.
alan turing nakeuh sidroe ureueng nyang that jenius.
nyang na kesempatan nyang hireuen dan hana teuduga.
nyang jipeugot le keuadaan keubutuhan nyang aneh nibak prang donya keudua.
keu jeuet jikira turing seubagoe rakan dan rakan hana tom tuwoe keu pengalaman nyan.
geutanjoe ka tom gadoeh manfaat nyang hana meu ulang ulang keu geutanjoe.
hilton geukheun lom pikeran nyang saban lam filem dokumenter nova pbs nyang geukheun rahasia nazi.
bak watee geukeurija bak bletchley.
nyang nakeuh sidroe peulari jarak jioeh nyang that carong.
kadang kadang geuplueng mil km u london watee gobnyan geubutuhkan keu rapat.
ngon gobnyan mampu bak standar marathon keulas donya.
turing geucuba meuen keu tim olimpiade inggreh thoen.
tapi gobnyan geuhalang le luka.
watee tryout jih bak marathon nyan nakeuh minet mantong leubeh lambat nibak watee lomba olimpiade thomas richards nyang meunang medali pirak inggreh nyang na jeuem minet.
jih nakeuh peulaju paleng get walton athletic club.
saboh fakta nyang jiteumee watee jih lewat kelompok watee jiplueng sidroe.
watee ditanyong pakon jih ji plueng that brat lam latihan jih ji jaweub.
lon na buet nyang that stres sampoe saboh saboh djih cara nyang djeuet uloen peuteubiet nibak pikeran nakeuh deungon loen plueng deungon brat nyan keuh saboh saboh jih cara lon jeut meurumpok padum padum boh pelepasan.
payah that ta kira efek nyang teupat nyang na bak intelijen ultra ateuh prang.
seujarawan prang resmi harry hinsley geukira bahwa karya nyoe geupeusingkat prang di eropa leubeh dari dua thon dan geupeuseulamat leubeh dari juta nyawong.
saboh memo geukirem keu mandum ureueng nyang ka geukeurija di bletchley park.
geupeuingat bahwa kode seungap nyang geuteutap le undang undang rahasia resmi hana meuakhe ngon prang tapi akan meusambong hana bataih.
bah pih turing geu angkee jeuet keu peujabat ordo keurajeuen inggreh obe bak thoen le raja george vi keu jasa gobnyan bak masa prang.
buet gobnyan teutap meurahsia seulama meuthoen thoen.
lam padum minggu lheuh troh u bletchley park.
turing kaleuh ji peutente meusen elektromekanis nyang jikheun bom.
nyang jeut ji peubreuk enigma leubeh efektif daripada bom polandia kryptologiczna.
dari pat nan jih berasal.
ngen peningkatan yeng disarankan le ahli matematika gordon welchman.
jeut keu salah saboh alat utama.
yeng dipakek untuk menyerang pesan yeng disandikan enigma.
bom nyan ji mita kemungkenan pengaturan nyang beutoi nyang ji pakek keu peusan enigma yaitu.
pengaturan rotor ngon pengaturan plugboard ji pakek crib nyang cocok saboh fragmen teks biasa nyang mungken.
untuk tiep tiep kemungkenan pengaturan rotor nyang na bak urutan nanggroe bagian.
atawa nanggroe bagian untuk varian u boat peut rotor.
bom dipeuget rante deduksi logis berdasarkan boh kayee.
bom nyan jideteksi watee na kontradiksi nyang ka teujadi dan jitulak pengaturan nyan.
jipinah keu nyang selanjut jih.
sebagian rayek pengaturan nyang mungken akan menyebabkan kontradiksi ngen dibeh.
hanya meninggalkan padum boh nyang akan diselidiki seucara detail.
saboh kontradiksi akan teujadi watee saboh huruf nyang ka teusandi akan meuubah lom jeut keu huruf teks biasa nyang sama.
nyang hana mungken deungon enigma.
bom phoen jipasang bak uroe buleuen thoen.
turing ngon rakan rakan kripto analis gordon welchman.
hugh alexander ngon stuart milner barry ka keunong keunong.
awak nyan ka jipeugot sistem buet nyang jroh keu dekripsi sinyal enigma.
tapi staf ngon bom awak nyan nyang terbatas meuarti awak nyan hana jeuet jiterjeumah mandum sinyal.
awak nyan ka meuhase that.
ngon rugoe kapai ka rhet jeuet keu dimiyub.
awak nyan that peureulee leubeh le sumber daya untuk teutap meuikot penyesuaian jerman.
awak nyan ka ji usaha untuk meurumpok leubeh le ureung dan jibi dana keu leubeh le bom melalui saluran yang teupat.
bak tanggai oktober awak nyan geutuleh langsong keu winston churchill geupeugah keusulitan awak nyan.
ngon turing seubagoe nan phon.
awak nyan geu teukankan kiban ubeut kebutuhan awak nyan dibandengkan deungon pengeluaran ureung dan peng yang rayeuk le pasukan dan dibandengkan deungon tingkat bantuan yang jeut awak nyan tawarkan keu pasukan.
surat nyo na efek listrek.
churchill geutuleh saboh memo keu jeundral ismay.
nyang meuasoe aksi uroe nyoe.
pastikan awaknyan na mandum nyang awaknyan meuheut keu prioritas ekstrem dan lapor keu lon bahwa nyoe ka jipeubuet.
keupala dinas rahsia nyan geubri laporan bahwa mandum langkah nyang mungken ka djidjak.
para kriptografer di bletchley park hana jiteupeu tanggapan perdana menteri.
teutapi lagee nyang ji ingat le milner barry.
mandum nyang kamoe perhatikan adalah bahwa karap mulai uroe nyan cara cara nyang kasar mulai secara ajaib jeut keu mulus.
leubeh nibak dua reutoeh boh bom ka meuoperasi bak akhe prang.
turing geu cok keputusan untuk geu atasi masalah nyang that sulet untuk geu retak penggunaan enigma angkatan laot jerman kareuna hana ureung laen nyang peuget sapeu teuntang nyan ngon lon jeut lon miliki keudroe lon.
turing geupeuseuleusoe bagian nyang that peunteng nibak sistem indikator angkatan la oet.
nyang leubeh kompleks nibak sistem indikator nyang geungui le layanan la en.
gobnyan cit geukonsep gagasan banburismus.
saboh teknik statistik meuurot peue nyang lheuh nyan geukheun le abraham wald analisis meuurot keu geubantu lam geupeureutoh enigma angkatan laot.
meskipun lon hana yakin bahwa nyan akan meuhase lam praktek.
pasti sampoe padum uroe ka beutoi beutoi putoh.
gobnyan geuteumeung saboh ukuran brat bukti nyang geukheun larangan.
banburismus jeut menyangkal urutan terteunte dari rotor enigma.
seucara substansial meupeukureng wate yeng dipeurele untuk menguji pengaturan bak bom.
ludoe proses meuurot nyo untuk mengumpulkan bobot bukti yeng cukop meupakek deciban sepersiploh dari larangan dipakek dalam kriptanalisis cipher lorenz.
turing geujak u amerika serikat bak november ngon geukerja ngon analis kripto angkatan laot amerika serikat bak enigma angkatan laot ngon konstruksi bom di washington.
gobnyan pih geukunjong laboratorium meusen komputer awak nyan di dayton.
reaksi turing keu desain bom amerika jioh dari antusias.
program bombe amerika nakeuh keu geupeugot boh bombe.
saboh keu tiep tiep peusan roda.
lon biasa meusenyum lam hate bak konsepsi rutin gubuk bombe nyang tersirat le program nyoe.
tapi lon pike bahwa hana tujuan tertentu nyang akan dilayani deungon menunjukkan bahwa geutanyoe hana akan beutoi beutoi ta pakek awaknyan deungon cara nyan.
tes awak nyan komutator hana jeut dianggap konklusif kareuna awak nyan hana menguji keu pantulan ngen alat mita berhenti elektronik.
hana soe nyang deuh djipeugah peukara batang atawa peujabat atawa banburismus keutjuali meunjo awaknjan beutoei beutoei akan djipeubuet sapeue keu hai njan.
gobnyan pih geubantu di bell labs ngon pengembangan alat alat peugah haba nyang aman.
jih jiwoe u bletchley park bak buleuen maret.
hugh alexander ka resmi geucok jabatan keupala hut.
bah pih alexander ka jeuet keu keupala de facto keu padum padum watee turing hana that meuminat keu peujalanan siuroe uroe bagian nyan.
turing jeut keu konsultan umum untuk kriptoanalisis di bletchley park.
hana patot na pertanyaan lam pikeran soe mantong bahwa karya turing nakeuh faktor paleng rayeuk lam keberhasilan hut.
jih adalah sidroe droe kriptografer yeng meukira masalah nyan layak ditangani ngen kon hanya jih yeng meutanggong jaweub utama ateuh pekerjaan teoritis utama di dalam hut.
teutapi jih cit meubagi deungen welchman ngen keen kredit utama untuk penemuan bom.
sabe sabe pajah tapeugah bahwa soe mantong mutlak hana meu ulang.
tapi meunjo na nyang hana meu ulang keu hut.
buet pelopor nyan sabe cenderung teulupa watee pengalaman ngon rutinitas dudoe geupeugot mandum deuh mudah dan le dari geutanyoe di hut meurasa bahwa rayeuk kontribusi turing hana tom sepenuh jih diwujudkan le donya luwa.
turing meurancang teknik yeng dikhen turingery atau meucanda turingismus untuk dipakek meulawan peusan cipher lorenz yeng dihasekan le meusen geheimschreiber peunuleh rahasia baro jerman.
nyo adalah lampiran cipher rotor cetak tele yeng diboh nan kode tunny di taman bletchley.
turingery adalah metode peucah roda.
prosedur untuk meukerjakan pengaturan cam roda tunny.
jih cit jipeuturi tim tunny keu tommy flowers nyang.
komputer elektronik digital phon di donya nyang jeuet jiprogram.
nyang jigantoe meusen sigohlom jih nyang leubeh sederhana heath robinson.
ngon nyang kecepatan jih leubeh get.
meumungkenkan teknik dekripsi statistik keu geuterapkan deungon meuguna keu peusan peusan.
na nyang salah geupeugah bahwa turing nakeuh tokoh kunci lam desain komputer colossus.
turingery ngen pendekatan statistik banburismus hana diragukan le dijok keu pemikiran teuntang kriptanalisis sandi lorenz.
teutapi jih hana teulibat seucara langsong dalam perkembangan colossus.
lheh buet jih di bell labs di as.
turing meulet gagasan penyaliman elektronik pidato lam sistem telepon.
gobnyan geupinah keurija bak dinas keamanan radio dinas rahasia lheueh nyan hmgcc di hanslope park.
gobnyan geupeukeumang lom ilme gobnyan lam bideueng elektronik ngon bantuan peutugas reme donald bayley.
awak nyan mandum geupeugot desain ngon konstruksi saboh meusen komunikasi su nyang aman portabel nyang geuboh nan kode delilah.
meusen nyan geumaksud keu aplikasi nyang meulaen.
tapi hana keumampatan keu geungui ngon transmisi radio jarak jioeh.
delila ka seuleusoe that treb keu geungui bak watee prang.
meskipun sistem nyan bekerja sepenuh jih.
deungen turing dipeudeuh keu peujabat deungen menyalin ngen mendekripsi rekaman pidato winston churchill.
delilah hana diadopsi untuk dipakek.
turing pih geumeukonsultasi ngon bell labs keu peugot sigsaly.
saboh sistem su nyang aman nyang geungui bak thoen thoen lheueh prang.
watee gobnyan geu keurija bak desain ace meusen komputasi otomatis di laboratorium fisika nasional npl.
gobnyan geupeusampoe saboh makalah bak tanggai februari.
nyang nakeuh desain detail phon komputer program nyang teukeubah.
draf phon laporan von neumann teuntang edvac yeng hana leungkap kalheh meudahului makalah turing.
teutapi jioh kureng detail ngen.
nyan meuaso sejumlah ide yeng dr.
meskipun ace adalah desain yeng layak.
efek dari undang undang rahasia resmi yeng meulingka pekerjaan masa prang di bletchley park meupeuget hana mungken bagi turing untuk menjelaskan dasar analisis jih teuntang kiban instalasi komputer yeng meulibatkan operator manusia akan bekerja.
nyoe jeut keu seubab keutundaan bak mulai proyek nyan dan jih jeut keu kecewa.
bak akhe thon jih ji woe u cambridge keu sithon sabat dipat jih ji peuhase karya mani teuntang meusen cerdas nyang hana ji terbitkan seulama masa udep jih.
bak watee gobnyan na di cambridge.
pilot ace teungoh geupeugot bak hana gobnyan.
nyo dipeuget program phon jih bak tanggai mei.
ngen sejumlah komputer selanjut jih di seluroh donya le meutang bak jih.
termasok deuce listrik inggreh ngen bendix g amerika.
versi leungkap ace turing hana dibangun sampoe lheh gobnyan meuninggai.
meunurot keunangan pelopor komputer jerman heinz billing dari institut fisika max planck.
na pertemuan antara turing ngon konrad zuse.
njoe teudjadi di goettingen bak thoen.
introgasi nyan na bentuk kolokium.
porter dari inggreh ngon padum padum droe peneliti jerman lagee zuse.
ngon billing keu leubeh jeulaih neukaloen herbert bruderer.
turing diangkat jeut keu pembaca di jurusan matematika di universitas victoria manchester.
gobnyan jeuet keu waki direktur laboratorium meusen komputer.
di sinan gobnyan geukeurija bak perangkat lunak keu salah saboh komputer program nyang ka teukeubah nyang paleng awai manchester mark.
turing geutuleh versi phoen buku pedoman programmer keu meusen nyoe.
le ferranti seubagoe konsultan lam peugot meusen komersial awak nyan.
biaya konsultasi le ferranti sampoe gobnyan meuninggai.
jih sabe ji peuget pekerjaan nyang leubeh abstrak lam matematika.
ngon lam meusen ngon kecerdasan meukomputer mind.
turing ji bahas masalah kecerdasan buatan.
ngon ji usulkan saboh eksperimen nyang jituri seubagai tes turing.
usaha keu ji definisikan standar keu saboh meusen nyang jikheun cerdas.
pikeran jih nakeuh bahwa komputer jeuet jipeugah meupike meunyo sidroe ureueng nyang tanyong hana jeuet jipeubeda.
turing geusarankan bahwa nibak geubangun saboh program keu geusimulasikan pikeran ureung rayeuk.
leubeh get geupeugot nyang leubeh sederhana keu geusimulasikan pikeran aneuk mit dan lheuh nyan geutundok keu kursus pendidikan.
saboh beuntuk nyang teubalek nibak tes turing nyan le that geungui bak internet tes captcha nyan nakeuh keu neuteupeu peue ureueng ngui nyan nakeuh manusia atawa komputer.
beukerija ngen mantan rakan sarjana jih.
mulai geutuleh saboh program catur keu saboh komputer nyang gohlom na lom.
program nyan ka lheueh ngon geuboh nan turochamp.
gobnyan geucuba peujak bak saboh ferranti mark.
tapi hana teunaga nyang cukoep.
komputer nyan hana jeuet geupeujak program nyan.
turing jipeujak program deungon jibalek balek halaman algoritma ngon jipeuget instruksi jih bak papan catur.
jicok watee kira kira sitengeh jeum per gerakan.
permainan nyan ka ji rekam.
program turing dimeuen permainan catur yeng dituri.
program nyan taloe ngon rakan turing alick glennie.
bah pih jipeugah meunang bak saboh meuen meulawan ngon peurumoh champernowne.
tes turing jih adalah kontribusi nyang signifikan.
ngon bertahan lam perdebatan teuntang kecerdasan buatan.
nyang meulanjot aleuh leubeh dari sitengeh abad.
watee turing umu thon bak thon.
gobnyan beralih keu biologi matematika.
akhe jih geupeuteubit karya gobnyan dasar kimia morfogenesis bak januari.
perkembangan pola ngon bentuk lam organisme biologis.
gobnyan geusarankan bahwa sistem bahan kimia nyang saleng bereaksi ngon menyebar melintasi ruang angkasa.
nyang disebut sistem reaksi difusi.
jeut menjelaskan fenomena utama morfogenesis.
jih dipakek sistem persamaan diferensial parsial untuk memodelkan reaksi kimia katalitik.
jika katalis a dipeurele untuk reaksi kimia tertentu teujadi.
ngen jika reaksi nyan meuhasekan lubeh le katalis a.
maka tanyo dikhen bahwa reaksi nyan adalah autokatalitik.
ngen na umpan balik positif yeng jeut dimodelkan le diferensial nonlinier.
turing meutume bahwa pola jeut dipeuget meunye reaksi kimia hana manteng meuhasekan katalis a.
teutapi cit meuhasekan inhibitor b yeng meupeulambat produksi a.
meunye a ngen b ludoe meusebar lewat wadah deungen laju yeng meubeda.
maka droeneuh jeut na padim boh wilayah.
dipat a mendominasi dan na nyang dipat b mendominasi.
turing akan dipeurele komputer yeng kuat.
teutapi nyo hana that bebas teusedia bak thon.
seuhingga jih haroh meupakek pendekatan linier untuk meupeuseulesaikan persamaan deungen jaroe.
perhitungan nyo dijok hase kualitatif yeng teupat.
campuran yeng seuragam yeng aneh jih na bintik bintik mirah teutap yeng meujarak seucara teratur.
ahli biokimia rusia boris belousov kaleuh geupeuget eksperimen ngen hasee nyang saban.
tapi hana jeut geupeuteubit makalah jih kareuna prasangka kontemporer bahwa hal lagee nyan meulanggeh hukom termodinamika keudua.
belousov hana geuteupeue makalah turing lam transaksi filosofis masyarakat diraja.
meskipun ipeutubit segolom struktur ngen peran dna dipahami.
karya turing tentang morfogenesis teutap relevan saat nyoe ngen dianggap sebagai karya mani lam biologi matematika.
salah saboh aplikasi awai makalah turing adalah karya le james murray menjelaskan bintik bintik ngen garis garis bak bulu mi ong.
penelitian leubeh lanjot bak daerah nyan menunjukkan bahwa karya turing sebagian jeut menjelaskan pertumbuhan bulu.
ngon bahkan asimetri wi uneun nyang menempatkan jantung bak sisi wi dada.
penghapusan gen hox menyebabkan peningkatan jumlah digit tanpa peningkatan ukuran keselurohan anggota tuboh.
nyang menunjukkan bahwa gen hox mengendalikan pembentukan digit deungon menyetel panyang gelombang mekanisme tipe turing.
makalah seulanjut jih hana teusedia sampoe karya karya kumpulan a.
saboh penelitian yeng dipeuget bak thon dipeukong hipotesis model matematika turing.
dipeuleumah le american physical society.
eksperimen nyan melibatkan tumbuh benih chia lam lapisan nyang rata lam nampan.
lheuh nyan disesuaikan kelembaban nyang na.
para peneliti seucara eksperimental geu otak atik faktor faktor nyang deuh lam persamaan turing.
pola nyang meuhi ngon nyang deuh di lingkungan alam deuh.
nyo dipeucaya sebagai phon that eksperimen ngen vegetasi hudep kaleuh diverifikasi wawasan matematis turing.
turing jeut keu khawatir akan gadeh peng simpanan jih meunyoe na invasi jerman.
gobnyan geubloe dua boh batang pirak nyang brat jih.
oz kg ngon meuhareuga bak thoen.
bak yum spot ngon geukubu lam kayee toe ngon bletchley park.
watee geuwoe keu geu kueh awak nyan.
turing geu teume bahwa jih hana jeut geu peubreuk kode droe geuh nyang geu gamba di pat tepat jih geu peusom awak nyan.
meusajan ngon keunyataan bahwa daerah nyan ka geupeugot renovasi.
meuarti bahwa gobnyan hana tom meurumpok lom pirak nyan.
turing mengusulkan pernikahan deungen rekan hut joan clarke.
rekan ahli matematika ngen kriptoanalis.
teutapi pertunangan awak nyan hana trep.
lheueh geuakui homoseksualitas gobnyan keu tunangan gobnyan.
nyang geulaporkan hana teukeujot ngon wahyu nyan.
turing geucok keputusan bahwa gobnyan hana jeuet geujak meukawen nyan.
turing meurumpok ngon arnold murray.
sidroe ureung agam nyang hana keurija umu thon.
turing teungoh geujak bak jalan oxford manchester watee gobnyan meurumpok ngon murray di luwa bioskop regal ngon geujak undang gobnyan keu geujak makheun siang.
awak nyan dua ka meupakat keu meurumpok lom ngon bak buleuen januari ka mulai na hubongan nyang intim.
rumoh turing ka jijak cok.
murray geupeugah bak turing bahwa jih ngon pancuri nyan ka meuturi.
ngon turing geulapor keujahatan nyan bak polisi.
jih ji akui na hubungan seksual ngon murray.
tindakan homoseksual nakeuh peulanggaran pidana di inggreh bak masa nyan.
ngon mandua ureueng nyan jitudoh ngon keu hana sopan nyang kasar dimiyub pasal nibak undang undang amandemen hukom pidana.
prosedur komitmen awai keu sidang nyan geupeugot bak tanggai februari watee nyan pengacara turing geucadang pembelaannya.
hana berpendapat atau menyediakan bukti bukti nyang meulawan ngon tuduhan tuduhan nyan.
prosiding nyan geupeugot bak geudong sesi di knutsford.
turing lheuh nyan ka yakin ngon naseuhat syedara jih ngon pengacara jih keudroe.
ngon jih jitamong lam peungakuan salah.
jiba u sidang bak uroe buleuen thoen.
turing geuhukoem ngon geubri pileh antara peunjara ngon masa percobaan.
probasi jih akan bersyarat deungon persetujuan jih untuk mengalami perubahan fisik hormonal yang dirancang untuk mengurangi libido.
yang dituri seubagoe kastrasi kimia.
gobnyan geuteurimong pilihan suntikan nyang bak masa nyan geukheun stilboestrol jinoe geuturi seubagoe dietilstilbestrol atawa des.
saboh estrogen sintetis feminisasi tuboeh geuh njoe geusamboeng seulama sithoen.
perawatan nyan geupeuget turing impoten ngon geupeuseubab jaringan payudara meubentuk.
turing geutuleh bahwa hana diragukan le lon akan muncul dari nyan mandum ureung nyang beda.
teutapi cukop soe nyang golom lon teume.
murray geubri pembebasan ngon syarat.
keyakinan turing menyebabkan menghapus izin keamanan jih ngen melarang jih untuk meulanjotkan konsultasi kriptografi jih untuk markas komunikasi pemerintah gchq.
lembaga intelijen sinyal inggreh yeng kalheh berkembang dari gc cs bak thon.
meskipun jih teutap pekerjaan akademik jih.
sidang jih teujadi hanya meubuleuen buleuen lheuh pembelotan keu uni soviet guy burgess ngon donald maclean bak musim su um lheuh nyan kanto luwa nanggroe mulai geu anggap soe mantong nyang dituri seubagoe homoseksual seubagoe potensi resiko keamanan.
turing ditulak tamong u amerika serikat lheh dipeuyakin jih bak thon.
teutapi bebas dikunjong nanggroe nanggroe eropa laen jih.
bak thoen gobnyan geujak saweue norwegia nyang leubeh toleran keu ureueng homoseksual.
lam kawan meubagoe ureueng agam nyang djimeurumpok na sidroe ureueng nyang nan djih kjell carlson.
kjell na niet jak saweu turing di inggreh tapi pihak berwenang ji cegat kartu pos kjell nyang ji rincikan pengaturan perjalanan jih dan jeut ji cegat dan ji deportasi jih seugolom awak nyan dua jeut meurumpok.
bak masa nyan cit turing mulai geujak meukonsultasi ngon psikiater.
ngon gobnyan gobnyan meuhuboeng ngon jroh ngon nyang lheueh nyan jeuet keu rakan keuluarga.
bak rumoh gobnyan di jalan adlington.
ureueng jaga rumoh turing geuteumeung gobnyan ka mate.
saboh post mortem geupeugot malam nyan.
nyang geupeuteuntee bahwa gobnyan ka meuninggai uroe sigohlom nyan bak umu thoen deungon keracunan sianida nyang geukheun seubagoe peunyebab mate.
saboh boh apel teuleueng seuteungeh dipajoh bak bineh teumpat eh jih.
dan meskipun apel nyan hana diuji keu sianida.
na spekulasi bahwa nyoe adalah cara turing kaleuh dikonsumsi dosis fatal.
geuidentifikasi jenazah nyan uroe lheuh nyan dan geucok naseuhat nyang geubri le dr.
greenbaum keu geuterimong putusan inquest.
kareuna hana le prospek keu geupeuteutap bahwa mate nyan hana sengaja.
inquest nyan geupeugot uroe lheuh nyan.
nyang geupeuteuntee peunyebab mate nakeuh bunuh droe.
sisoe sisoe turing dikremasi di woking crematorium dua uroe lheuh nyan bak tanggai juni.
dan lyn newman yang hadir.
dan abe jih meutabu di taman krematorium.
mak turing teungoh liburan di italia watee gobnyan meuninggai dan geuwoe u rumoh lheuh inquest.
gobnyan hana tom geuteurimong putusan bunuh droe.
filsuf jack copeland ka geupeutanya macam macam aspek putusan seujarah koroner.
jih disarankan penjelasan alternatif untuk peunyebab kematian turing menghirup asap sianida yeng hana iseungaja dari alat yeng dipakek untuk meuh elektroplate keu sendok.
kalium sianida nyan geungui keu geupeularut meuh.
turing na alat lagee nyan nyang dipeugot lam ruang cadangan ubeut jih.
copeland mencatat bahwa temuan otopsi leubeh konsisten ngen inhalasi daripada ngen telan racon.
turing pih biasa jih jipajoh saboh boh apel sigohlom teungeut.
dan hana biasa boh apel nyan jibeh seuteungeh jipajoh.
turing kaleuh dilaporkan menanggung kemunduran hukom ngen perawatan hormon jih yeng kalheh dipeutheun sithon seugolom jih deungon humor yeng get ngen hana dipeudeuh tanda tanda putus asa seugolom mate jih.
bahkan gobnyan geupeugot daftar tugaih nyang geumaksud keu geupeuleumah watee geuwoe u kanto gobnyan lheuh akhe minggu uroe raya.
mak turing peucaya bahwa teume nyan hana diseungaja.
akibat dari penyimpanan bahan kimia laboratorium aneuk jih yeng ceroboh.
peunuleh biografi turing andrew hodges berteori bahwa turing disengaja meninggalkan sifet kematian jih ambigu untuk meulindungi mak jih dari pengetahuan bahwa jih kalheh dipoh droe jih.
keuraguan ateuh tesis bunuh droe cit ka ji peugot le john w.
lam ulasan jih keu buku hodges.
ji ingat posisi rentan turing lam iklim politik prang lupie ngon ji peutunyok bahwa turing ji teume mate le sidroe peumbantu.
nyang meuteumeung gobnyan teudong rapi bak teumpat eh gobnyan hana that peue nyang jiharap le sidroe droe ureueng nibak sidroe ureueng nyang meuprang keu udep jilawan.
semput yang dipicu oleh keracunan sianida.
turing hana dijok petunjuk kecenderungan bunuh diri keu ngeon ngeonnya ngen hana dipeuget upaya untuk meuatoe urusannya.
hodges ngen peunuleh biografi selanjut jih.
mandua awak nyan berspekulasi bahwa turing teungeh dipeuget lom saboh adegan.
nibak filem walt disney puteh salju ngon tujoh ureueng kerdil.
peri nyang geugalak le gobnyan kisah mandua ureung nyan mencatat bahwa lam kata kata leavitt jih mengambil kesenangan yang sangat tajam dalam adegan dimana ratu jahat mencelupkan apelnya dalam minuman beracun.
turing ka geupeugah le sidroe tukang ramal bahwa gobnyan akan jeuet keu sidroe ureueng nyang jenius.
hana trep seugolom gobnyan meuninggai.
turing geucok keputusan lom untuk geujak meukonsultasi ngon sidroe ureung ramal seulama perjalanan si uroe u st annes on sea ngon keuluarga greenbaum.
teuma uroe nyan mata uroe nyang that lagak dan alan na lam suasana nyang ceria dan off kamoe jak.
lheuh nyan gobnyan geupike akan jeut keu ide nyang jroh untuk jak u pleasure beach di blackpool.
kamoe meurumpok tenda ramal dan alan geupeugah gobnyan galak tamong jadi kamoe preh preh di sekitar gobnyan untuk geuwoe.
dan muka nyang mata uroe dan ceria nyoe ka meususut jeut keu muka nyang pucat.
na sapeue sapeue nyang ka teujadi.
tanyoe hana ta teupeu peue nyang geupeugah le ramal nyan tapi jeulaih that gobnyan hana seunang that.
lon pike nyan mungken kali terakhir kamoe kalon jih seugolom kamoe deungoe haba jih bunuh droe.
programmer inggreh john graham cumming geumulai saboh petisi nyang geuyue bak pemerintah inggreh untuk geulakee meu ah keu penuntutan turing seubagoe sidroe ureueng nyang homoseksual.
petisi nyan ka jiteurimong leubeh dari.
geupeuteubiet saboh peunyata bak tanggai september geulakee meu ah ngon geugamba perlakuan turing seubagoe menggelikan.
meuribee ribee ureueng ka meusapat keu geutuntut keadilan keu alan turing ngon geuakui cara nyang that teukeujot keu gobnyan.
seudangkan turing geu urusan dimijub hukoem masa nyan dan geutanjoe han djeuet tapeuduek jam nyan keulai.
perlakuan gobnjan teuntee hana ade dan uloen seunang that na kesempatan untoek peugah pakriban that meu asai uloen dan geutanjoe bandum ateueh peue nyang ka teudjadi ateueh him.
jadi ateueh nan peumerintah inggreh.
dan bandum ureueng nyang hudep meurdehka berkat buet alan uloen that bangga peugah kamoe meu ah.
william jones ngon anggota parlemen jih.
geupeugot saboh e petisi nyang geulakee pemerintah inggreh geubri ampun keu turing kareuna keuyakinan jih keu keu hana sopan nyang kasar.
kamoe meulakee bak pemerintah hm untuk geubri ampun keu alan turing ateuh keyakinan keu hana sopan nyang kasar.
gobnyan geuhukoem keu hana sopan nyang kasar ngon ureueng agam la en ngon geupaksa geujak peugot peue nyang geukheun organo terapi kastrasi kimia.
gobnyan geupoh droegeuh ngon sianida.
alan turing geu udep keu putoeh asa nyang that dahsyat ngon mate awai le bansa nyang ka le that geupeubuet keu geupeuseulamat.
njoe teutap djeuet keu malee keu peumerintah inggreh dan seudjarah inggreh.
saboh ampunan jeuet keu padum padum boh cara keu peupuleh kerusakan nyoe.
mungken nyoe jeut keu saboh permintaan maaf keu le ureung agam gay laen.
hana terkenal lagee alan turing.
nyang ka tundok keu hukom hukom nyoe.
petisi nyan ka meukumpoei leubeh nibak.
ngon ka jijok u parlemen le anggota parlemen manchester john leech tapi permintaan nyan hana jitem le mentri kehakiman lord mcnally.
saboh pengampunan lheuh mate hana dianggap pantas kareuna alan turing dihukum deungon teupat keu peu nyang watee nyan merupakan peulanggaran pidana.
gobnyan teuma geuteupeue bahwa peulanggaran gobnyan meulawan ngon hukoem dan gobnyan teuma geujak tuntut.
meunan that tragis bahwa alan turing geuhukoem keu saboh peulanggaran nyang jinoe deuh jih keujam ngon absurd khusus jih that peudeh meunyo ta ingat kontribusi gobnyan nyang luar biasa keu upaya prang.
hukom bak masa nyan peureulee penuntutan dan.
kebijakan nyang ka trep ka geuterimong bahwa keuyakinan lagee nyan ka teujadi dan.
nibak geucuba geuubah konteks seujarah dan geupeubeutoi peu nyang hana jeuet geupeubeutoi.
bahwa geutanjoe hana tagisa le bak masa masa njan.
geujok padum padum boh ruu keu parlemen ngon geupimpin kampanye nyang that meuceuhu keu geupeuaman amphon nyan.
leech geupeugot kasus di house of commons bahwa kontribusi turing keu prang geupeugot jih jeut keu pahlawan nasional dan bahwa akhe jih hanya memalukan bahwa keyakinan nyan mantong teudong.
leech sabe geucok ruu nyan rot parlemen ngon geu kampanye seulama padum padum thon.
meurumpok dukungan umum dari le ilmuwan terkemuka.
bak perdana inggreh saboh pilem berdasarkan kehidupan turing.
produser geubri teurimong geunaseh keu leech kareuna geume topik nyan keu perhatian umum ngon geupeuaman ampunan turing.
leech jinoe sabe geugamba seubagoe arsitek ampunan turing ngon lheuh nyan hukom alan turing nyang laju geupeuaman ampunan keu.
droe agam ngon inong laen nyang geuhukom keu keujahatan nyang saban.
saboh ruu geupeuturi lam house of lords keu geubri amphon hukoem keu turing keu peulanggaran meunurot pasal nibak undang undang amandemen hukoem pidana.
nyang nibak nyan gobnyan geuhukoem bak uroe buleuen thoen.
akhe thoen lam saboh surat keu the daily telegraph.
fisikawan stephen hawking ngon droe ureueng laen nyang meutandatangani teumasok astronom royal lord rees.
presiden masyarakat diraja sir paul nurse.
lady trumpington nyang keurija keu turing watee prang ngon lord sharkey sponsor ruu nyan geukheun keu perdana menteri david cameron keu geubri tindakan ateuh permintaan amphon nyan.
peumeurintah geutunyok akan geudukong ruu nyan.
ngon geupeusah bacaan keu lhee di house of lords bak buleuen oktober.
bak bacaan keudua ruu nyan di dewan rakyat bak uroe buleuen thoen.
anggota parlemen konservatif christopher chope geubantah ruu nyan.
ngon geupeutunda peusampoe ruu nyan.
ruu nyan keuneuk geuwoe lom u dewan rakyat bak uroe buleuen thoen.
tapi sigohlom ruu nyan jeuet geupeudebat di dewan rakyat.
peumeurentah geupileh keu geujak meulangkah dimiyub hak prerogatif raja keu rahmat.
ratu elizabeth ii geutandatangani surat meu ah keu keuyakinan turing keu keu hana sopan nyang kasar.
bak geu umumkan ampunan nyan.
lord chancellor chris grayling geupeugah turing pantas geu ingat ngon geu akui keu kontribusi fantastis gobnyan keu usaha prang ngon kon keu keuyakinan kriminal gobnyan dudoe.
ratu geunyatakan resmi turing geubri amphon bak buleuen agustus.
tindakan ratu nyan nakeuh mantong ampun kerajaan keu peuet nyang geubri seujak akhe prang doenya ii.
ampun biasa jih geubri hanya meunyo ureung nyan hana salah secara teknis.
dan permintaan ka geupeugot le keluarga atawa pihak laen nyang berkepentingan hana syarat nyang ka geupeuteuntee meunuroet keuyakinan turing.
pemerintah geu umumkan niet jih keu geupeuluwah pembebasan retroaktif nyoe keu ureung laen nyang dihukum keu peulanggaran seujarah nyang hana sopan nyang saban.
lam peu nyang digambakan seubagoe hukom alan turing.
hukoem alan turing jinoe ka jeuet keu istilah informal keu hukoem di inggreh.
nyang na lam policing and crime act.
nyang jeuet keu hukoem amnesti keu retroaktif geubri amphon keu ureueng agam nyang ka geubri peuingat atawa geuhukoem dimiyub undang undang seujarah nyang geuharamkan buet homoseksual.
hukoem nyan meulaku di inggreh ngon wales.
lheuh meulakee meu ah keu veteran lgbt nibak peumeurintah inggreh.
sekretaris peutheun ben wallace geusarankan turing beu geubri keuhormatan ngon patong teutap bak alas keupeut trafalgar square.
geugamba turing seubagoe mungken pahlawan prang paleng rayeuk.
geubantu peutaloe nazi dan kisah jih nakeuh kisah seudeh teuntang masyarakat dan kiban cara masyarakat nyan geupeulaku jih.
nyan meunan cit topik teoritis ngon terapan.
algoritma adalah pusat dari ilme komputer.
struktur data pih that peunteng.
teori komputasi meuruno model komputasi abstrak.
nyo meuperiksa pemecahan masalah deungen komputasi.
kriptografi geupeupasoe komunikasi nyang aman.
grafik komputer geupeugot ngon geumanipulasi gamba.
geometri komputasi meuhubungan deungen data geometris.
bahasa pemrograman geugamba proses komputasi.
teori database geu keulola penyimpanan data.
interaksi manusia komputer meurunoe antarmuka pengguna.
rekayasa perangkat lunak geu fokus bak desain perangkat lunak.
sistem operasi geu keulola sumber daya perangkat keras ngon perangkat lunak.
jaringan meurunoe sistem komputer nyang teuhubong.
sistem nyang tertanam geu fokus bak peurangkat komputasi khusus.
arsitektur komputer geurancang komponen komputer.
kecerdasan buatan ji tiru pemecahan masalah manusia.
pembelajaran meusen meutamah get dari pengalaman data.
penglihatan komputer geuproses gamba ngon video.
peugot basa alami meuphom teks ngon tutoe.
otomatisasi ji jeulajah peu tugaih nyang jeut ji peuget le komputer.
penghargaan turing geubri penghormatan keu ilmuwan komputer top.
peuhitongan awai leubeh awai nibak komputer digital.
alat alat kuno lage sempoa dipeuget perhitungan.
algoritma na sigolom komputer modern.
wilhelm schickard meubangun kalkulator mekanis phon.
gottfried leibniz meutumeng kalkulator peuhitong meulangkah.
leibniz meudokumentasikan sistem bilangan biner.
thomas de colmar peuget kalkulator aritmometer.
charles babbage geurancang meusen perbedaan.
meusen analitis jeut ji program.
kartu nyang ka jiboh nyan jikontrol mesin analitis.
ada lovelace geutuleh algoritma phon keu komputer.
herman hollerith meutumeng alat tabulasi.
tabulator hollerith dipakek kartu meuboh untuk data.
percy ludgate geurancang meusen analitis mekanis laen jih.
leonardo torres geu teume meusen peuhitong elektromekanis.
aritmatika titek apung phon that dijeulahkan le torres.
howard aiken geu kembangkan harvard mark i.
komputer awai maju bak thon an.
ibm geubantu bak geupeukeumang ilme komputer.
universitas columbia geubri kursus komputer awai.
ilme komputer jeut keu bidang akademik bak thon an.
universitas cambridge geupeugot gelar ilme komputer phon.
universitas purdue geubentuk departemen ilme komputer phon di as.
louis fein geu usulkan ilme komputer seubagoe nan bidang.
peter naur geusarankan datalogi seubagoe gantoe jih.
ilme komputer awai geu fokus bak topik teoritis.
informatika nakeuh nan laen dari ilme komputer.
komputer berlaku keu le disiplin ilme laen.
matematika that meupengaroh ilme komputer.
alan turing geubri kontribusi keu pikeran pikeran dasar.
bahasa pemrograman adalah sistem matematika.
edsger dijkstra geuanggap instruksi pemrograman seubagoe kalimat logis.
rekayasa perangkat lunak beda ngen ilme komputer.
rekayasa perangkat lunak geurancang tugas tugas komputasi terteunte.
ilme komputer meurunoe komputasi seucara umum.
eksperimen geu uji keubeunaran program komputer.
komputer jipeuseuleusoe masalah teoritis ngon praktis.
peter wegner meuidentifikasi lhee pola peuhitungan.
ilme komputer teoritis meuruno algoritma ngon batas komputasi.
teori komputasi ditanyengkan masalah peu yeng jeut dipeuseulesaikan.
kompleksitas komputasi geugliep sumber daya nyang dipeurele keu solusi.
masalah p np teutap hana seuleusoe.
teori informasi meukoe peugah haba data.
claude shannon nyang mengeumbangkan teori informasi.
teori pengkodean meurunoe metode konversi data.
kode kode geupeupasoe transmisi data nyang jeuet dipeucaya.
teori bahasa pemrograman geurancang alat komputasi.
metode formal ji verifikasi keandalan perangkat lunak.
grafik komputer geusintesis gamba digital.
geometri komputasi menyelesaikan masalah geometris.
interaksi manusia komputer meningkatkan kegunaan teknologi.
komputasi ilmiah geu pake simulasi keu pemecahan masalah.
kecerdasan buatan ji tiru pengambilan keputusan manusia.
pembelajaran meusen ji adaptasi ngen pola data.
ai ji mulai bak konferensi dartmouth.
alan turing geutanyong peu meusen jeut geu pike.
ai termasok robotika ngon sistem tertanam.
ai ji ubah tugas nyang kompleks jeut keu algoritma.
arsitektur komputer geurancang perangkat keras sistem.
sistem nyang tersebar nyan meuhubong ngon le komputer.
keamanan komputer nakeuh nyang lindoeng data digital.
kriptografi modern geupeupastikan komunikasi nyang aman.
database geusimpan ngon geucok informasi deungon efisien.
data mining meuteumee pola nyang teusoem.
konferensi geu drive penelitian ilme komputer.
penerbitan nyang bagah that meubantu inovasi.
paradigma baroe geu pandu perkembangan komputasi.
pemrograman menyatukan teori ngon praktek.
rekayasa perangkat lunak geu atoe proses pengembangan.
alat digital meuubah tiep tiep bideung.
algoritma geubri daya keu teknologi modern.
komputer awai meuandalkan bagian mekanis.
komputer modern geupakek komponen elektronik.
komputer maju seulama prang donya ii.
eniac nakeuh saboh komputer awai nyang revolusioner.
transistor geugantoe tabung vakum lam komputer.
sirkuit terpadu meuningkatkan daya komputasi.
hukom moore ji prediksi pertumbuhan perangkat keras nyang bagah.
perangkat lunak jeumpa interaksi perangkat keras ngon pengguna.
sistem operasi geu atoe sumber daya komputer.
bahasa pemrograman geupeumudah tugaih tugaih pengkodean.
kompiler geuterjeumah basa basa jeut keu kode meusen.
bahasa tingkat tinggi geupeugot produktivitas programmer.
pemrograman berorientasi objek geu atoe kode jeut keu objek.
pemrograman fungsional meupakek fungsi matematika.
algoritma menyelesaikan berbagai masalah komputasi.
algoritma penyortiran geuatoe data seucara sistematis.
algoritma mita meuteumee data terteunte.
algoritma kriptografi geupeupastikan komunikasi nyang aman.
struktur data geuatoe informasi deungon get.
array teumpat simpan data nyang meuurot.
daftar nyang meuhubong meuhubong elemen seucara dinamis.
bak kayee mewakili data hierarkis.
tabel hash memungkenkan pencarian bagah.
pembelajaran meusen geupake jaringan saraf.
pembelajaran nyang diawasi peureulee dataset nyang geubri label.
pembelajaran nyang hana diawasi meuteumee pola nyang teusoem.
pembelajaran penguatan mengoptimalkan pengambilan keputusan.
ai ji otomatisasi tugas tugas manusia nyang kompleks.
robotika ji gabungkan ai ngon perangkat keras.
penglihatan komputer geubri tafsiran keu gamba ngon video.
peuproses basa alam meuphom basa manusia.
peuturi su geuubah tutoe jeuet keu teks.
chatbot nyan ji simulasikan haba manusia.
keamanan siber melindungi sistem dari serangan siber.
firewall geublokir akses nyang hana sah.
enkripsi nyan geupeuaman informasi nyang sensitif.
otentikasi nyan geupeusah identitas ureueng ngui.
komputasi awan geusimpan data seucara online.
virtualisasi nyan jipeugot le sistem virtual.
komputasi edge geuproses data seucara lokal.
sistem nyang tersebar nyan meuhubongkan padum padum boh meusen.
data rayeuk geu analisa dataset nyang rayeuk that.
visualisasi data geupeuleumah wawasan nyang jeulaih.
interaksi manusia komputer geupeugot pengalaman ureueng ngui leubeh get.
rekayasa perangkat lunak geupeupastikan perangkat lunak nyang jeuet diandalkan.
pengujian ji identifikasi kesalahan pemrograman.
debugging geupeugot keusalahan bak kode.
peukeumbangan lincah geuprioritaskan perbaikan iteratif.
kontrol versi jijak perubahan lam kode.
devops geuintegrasikan pengembangan ngon operasi.
perangkat lunak sumber teubuka geubri seumangat keu kolaborasi.
perangkat lunak proprieter geujaga kekayaan intelektual.
database nakeuh teumpat simpan informasi nyang meustruktur.
basis data relasional geungui tabel.
sql nakeuh bahsa nyang geungui keu geujak mita database.
nosql jidukung data nyang hana terstruktur.
penambangan data meuteume pola lam dataset.
pencarian informasi meuteumee asoe nyang relevan.
sistem rekomendasi geusarankan asoe nyang ka geupribadikan.
meusen virtual nyan ji simulasikan komputer fisik.
aplikasi paket kontena keu deployment.
blockchain geupeupastikan transaksi nyang aman ngon terdesentralisasi.
kontrak pintar geupeujak perjanjian seucara otomatis.
peuhitongan kuantum meujanjikan pemrosesan nyang leubeh bagah.
qubit meuganto bit klasik lam sistem kuantum.
kecerdasan buatan ji peuget kendaraan otonom.
ai geubantu lam diagnosis medis.
algoritma genetik ji pecahkan masalah optimasi.
grafik komputer geupeugot animasi nyang nyata.
video game nyan meugantung bak grafik komputer.
realitas maya nyan jipeugot lingkungan nyang immersif.
realitas tambahan meulapeh asoe virtual.
geometri komputasi geubantu simulasi desain.
simulasi geu uji skenario donya nyata seucara virtual.
meusen fisika geuhitong interaksi benda.
pembelajaran meusen ji analisa dataset nyang rayeuk.
model pelatihan perle perhitungan nyang signifikan.
pemilihan fitur meningkatkan akurasi model.
pra pengolahan data geupeupastikan input nyang gleh.
peuturi gamba geuidentifikasi benda benda lam foto.
peuturi muka cocok ngon muka manusia.
analisis sentimen geudeteksi pendapat lam teks.
ai ji peuget analisis prediksi.
analisis deret watee geuramalkan tren.
optimasi geupeugot proses cok keputusan leubeh get.
multithreading geubagi tugaih jeut keu benang.
jaringan saraf meurunoe pola nyang kompleks.
propagasi kembali menyesuaikan bobot model.
urutan proses jaringan nyang meu ulang ulang.
penglihatan komputer jiteumee lokasi benda.
peuturi karakter optik geubaca gamba teks.
jaringan adversarial generatif geupeugot konten baro.
peulajaran penguatan nyan menyeimbangkan eksplorasi ngon eksploitasi.
robotika ji gabungkan sensor ngon aktuator.
drone otonom geupake ai keu navigasi.
sensor geu uko perubahan lingkungan.
iot nakeuh nyang peuhubong alat ngon internet.
rumoh pintar geuotomatisasi tugaih siuroe uroe.
jaringan g jeuet keu komunikasi nyang leubeh bagah.
etika data geupeupastikan penggunaan teknologi nyang bertanggung jaweub.
privasi geujaga informasi ureueng ngui.
hukom siber nyang geuatoe interaksi digital.
aksesibilitas geupeupasti inklusivitas lam desain.
literasi digital geubri pendidikan teuntang teknologi.
pemikiran komputasi menyelesaikan masalah seucara logis.
algoritma geu prioritaskan efisiensi ngon kebenaran.
peu urutan geuatoe data deungon makna.
cari meuteumeung barang barang tertentu deungon bagah.
pemrograman dinamis geuoptimalkan penggunaan sumber daya.
meubagi dan taklukkan menyelesaikan masalah seucara rekursif.
teori kompleksitas ji evaluasi hase keureuja algoritma.
komputabilitas meurunoe peu nyang jeuet jipeuseuleusoe le komputer.
peuhitongan nyang tersebar nyan meuhubongkan padum padum boh sistem.
toleransi keusalahan geupeupasti keuandalan sistem.
skalabilitas meudukong tuntutan nyang meukeumang.
platform awan nakeuh tuan rumoh layanan online.
awan hibrida meugabongkan awan umum ngon swasta.
keamanan siber meupeutheun droe dari malware.
perangkat lunak antivirus ji deteksi file nyang jeuhet.
deteksi intrusi geupantau kegiatan nyang mencurigakan.
dukoengan it geupeupasoe stabilitas sistem.
programmer geutuleh ngon geuoptimalkan kode.
ilmuwan data geu analisa himpunan data nyang kompleks.
insinyur geurancang sistem nyang inovatif.
kolaborasi nyan nyang peudong pengembangan perangkat lunak.
ulasan sesama geupeugot kualitas kode.
jurnal geupeuteubit ajaran nyang ditinjau sesama.
data teubuka meudukong penelitian umum.
visualisasi nyan geupeusampoe pikeran pikeran nyang kompleks.
simulasi ji uji hasee nyang potensial.
prediksi jeut keu panduan bak tacok keputusan.
etika geupeupastikan praktek nyang adil.
tata kelola geubentuk perkembangan teknologi.
inovasi masa ukeu meujanjikan kemungkenan nyang hana akhe.
ilme komputer teutap geubentuk donya geutanyoe.
cit geuturi ngon nan sequoia raksasa.
kayee mirah sierra atawa wellingtonia nakeuh bak kayee runjung.
nyang geutamong lam keuluarga cupressaceae lam keuluarga subkeluarga sequoioideae.
spesimen sequoia raksasa nakeuh bak kayee nyang paleng rayeuk di bumoe.
awak nyan nakeuh asli nibak blang blang di lereng barat gunong sierra nevada california tapi ka geupeuturi.
ngon geupeutimoh ban sigom donya.
sequoia raksasa nyan geudaftar seubagoe spesies nyang teungoh teurancam punah le iucn ngon kureung dari.
nyang mantong na di california asli jih.
bak kayee nyan geupeuturi u inggreh bak thoen.
boh bak kayee nyang ka rayeuk nyang timoh disinan nyang leubeh umum geuturi ngon nan wellingtonia lheueh adipati wellington.
sequoia raksasa nyan timoh sampoe manyang rata rata m gaki ngon diameter batang jih mulai dari m gaki.
bak bak kayee rekor ka geu uko bak manyang.
spesimen nyang jiteupeu na diameter paleng rayeuk bak manyang dada nakeuh bak general grant bak.
sequoia raksasa nakeuh salah saboh organisme udep nyang paleng tuha di bumoe.
sequoia raksasa nyang paleng tuha nyang geuteupeue nakeuh umu.
kayee nibak sequoia raksasa nyang ka rayeuk na serat ngon rapuh bak bak kayee akan kayem that reuloh lheueh jipoh.
kayee nyan hana cocok keu konstruksi dan seubalek jih dipakek keu tiang pageue atawa tungkat korek api.
bak kayee sequoia raksasa nakeuh bak kayee hias nyang that geuturi di le teumpat di doenya.
etimologi nan genus nyan ka trep geuanggap awai jih lam buku yosemite oleh josiah whitney bak thon keu geuhormati sequoyah.
yang merupakan penemu silabar cherokee saboh studi etimologi nyang geupeuteubit bak thon geubongkar bahwa mitos amerika.
geusimpulkan bahwa ureung austria stephen l.
endlicher geucok nan nyan dari kata latin sequi arti jih geuikuti.
karna jumlah benih per kerucut lam genus nyang baroe geuklasifikasikan sejajar lam urutan matematis.
ngon peuet boh genera nyang la en lam subordo.
spesimen sequoia raksasa nakeuh bak kayee individu nyang paleng rayeuk di donya.
bak jih timoh rata rata manyang m gaki ngon diameter batang jih mulai dari m gaki.
diameter batang m kaki ka jiklaim rot angka penelitian nyang jicok dari konteks.
geuklaim bahwa spesimen kayee mirah pantai geuteumeung na diameter batang nyang leubeh rayeuk nibak mandum sequoia raksasa nyang geuteupeu meskipun nyoe hana geuverifikasi atawa geupeuteugaih seucara independen lam literatur akademis peu manteng.
batang kayee mirah pantai lancip bak lambong yang leubeh miyup dari pada sequoia raksasa yang na leubeh le batang kolom yang geupeutheun diameter yang leubeh rayek keu lambong yang leubeh rayek.
sequoia raksasa nyang paleng tuha nyang ka jiteupeue nakeuh umu.
bak kayee nyan ka ji verifikasi na masa udep keu peut nyang paleng rayeuk dari bak kayee mandum.
lheuh individu pine bristlecone great basin ngon alerce.
dan mungken teubai cm ft bak dasar batang kolom.
geutah nyan na asam tanin.
nyang geubri perlindungan nyang signifikan nibak karusakan apui.
oen oen jih sabe ijo.
dan meususon spiral bak pucok pucok.
sequoia raksasa nyan ji regenerasi le benih.
keurucot benih nyan panyang jih cm in dan masak lam buleun.
meskipun biasa jih teutap ijo dan teutop seulama thon.
tiep tiep kerucut na boh sisik nyang meususon spiral.
ngon padum padum boh bijeh bak tiep tiep sisik.
geubri rata rata boh bijeh lam saboh keurucot.
bijeh jih wareuna jih coklat geulapah.
sayeup jih kuneng coklat bak tiep tiep blah.
na padum padum boh beuneueh nyang jitron watee sisik kerucut nyan meususut watee cuaca su um bak akhe musem su um.
tapi nyang leubeh le jipeubeubaih le karusakan serangga atawa watee kerucut nyan thoe nibak su um apui.
bak bak kayee nyan hana mulai meuhase keurucut sampoe umu thoen.
bak kayee jeuet jipeuhase pucok nibak tunggul jih lheueh luka.
sampoe umu kira kira thoen namun.
pucok hana terbentuk bak tunggul bak kayee yang leubeh dewasa lagee bak kayee mirah pantai.
sequoia raksasa nibak mandum umu jeuet jitimoh nibak boh jih watee cabeung cabeung jih gadoh le apui atawa patah.
saboh bak kayee nyang rayeuk mungken na.
produksi kerucut paleng rayeuk bak bagian ateuh kanopi.
saboh sequoia raksasa nyang ka rayeuk jipeuseubar kira kira.
bijeh nyang na sayeup jeuet jiplueng sampoe m ft nibak bak kayee induk.
cabeueng cabeueng nyang leubeh miyueb bagah matee kareuna jiteumeung teduh.
tapi bak bak kayee nyang umu jih leubeh muda dari thon teutap na sebagian rayeuk cabeueng cabeueng nyang ka mate.
batang bak kayee nyang ka rayeuk lam blang umum jih hana cabeueng sampoe manyang m ft.
tapi bak kayee nyang sidroe droe mantong na cabeueng nyang leubeh miyup.
distribusi alami bak sequoia raksasa nyan teubatah bak wilayah nyang teubatah di sierra nevada barat.
awaknyan na bak blang blang nyang meuceue ceue.
ngon jeumeulah jih boh blang eu daftar blang blang sequoia keu inventaris nyang peunoh.
hana pat jih timoh bak stand murni.
bah pih bak padum padum boh daerah ubeut.
stand memang jipeurab ngon kondisi murni.
dua per lhee utara jangkauan jih.
dari krueng amerika di placer county u selatan sampoe krueng kings.
hanya na lapan boh blang yang meupisah.
keumang keumang seulatan nyang mantong na teukonsentrasi di antara krueng kings ngon deer creek grove di seulatan tulare county.
keumang keumang nyan luwahjih mulai nibak.
boh bak kayee nyang ka rayeuk.
sampoe keukeumang keumang ubeut nyang mantong na nam boh bak kayee nyang mantong udep.
le that nyang geulindoeng di taman nasional sequoia ngon kings canyon ngon tugu nasional sequoia raksasa.
sequoia raksasa nyan biasa jih na bak iklim lembab nyang geutanda ngon musim su um tho ngon musim lupie nyang meusalju.
seubagian rayek blang sequoia raksasa na bak tanoh residu ngen aluvial berbasis granit.
lambong blang sequoia raksasa umumjih na dari.
sequoia raksasa umum jih na bak sisi gunong utara nyang meuhadap selatan.
ngon bak sisi utara lereng nyang leubeh selatan.
tingkat reproduksi yang tinggi hana perle keu peutheun tingkat populasi saat nyoe.
padum boh blang na bak kayee muda yang cukop untuk geupeutheun kepadatan sequoia raksasa yang ka dewasa saat nyoe keu masa ukeu.
mayoritas blang sequoia raksasa saat nyoe teungeh mengalami penurunan kepadatan secara bertahap seujak pemukiman eropa.
sementara distribusi spesies nyoe saat nyoe teubatas bak wilayah ubeut california.
jameun jih jioh leubeh luah tersebar bak masa prasejarah.
dan merupakan spesies yang cukop umum bak uteun runjung amerika utara dan eurasia sampe jangkauan jih that ji peukureung bak masa terakhir.
spesimen fosil yang leubeh tuha yang jeut diidentifikasi seubagai sequoia raksasa kalheh ditumeng di sedimen era kapur dari padum boh situs di amerika utara ngen eropa.
ngen bahkan seujauh selandia baro ngen australia.
saboh keulompok bak sequoia raksasa geupula le layanan uteuen amerika serikat di gunong san jacinto di california seulatan lheueh apui uteuen nyang geupeugot landskap nyan mandul.
bungong sequoia raksasa nyan geuteumeung lom bak thon le ahli botani rudolf schmid ngen putroe gobnyan mena schmidt watee geujak bak jalur gunong hitam ret jurang hall.
black mountain grove nakeuh rumoh keu leubeh nibak boh sequoia raksasa.
na padum padum boh nyang manyangjih leubeh nibak.
blang nyoe hana jeuet ta bingong ngon blang gunong hitam di sierra blah tunong.
danau fulmor grove nyang na toe ngon nyan na tujoh boh bak sequoia raksasa.
nyang paleng rayek manyang jih m ft.
dua boh blang nyan na kira kira mi km u tenggara blang sequoia raksasa nyang paleng tunong nyang na seucara alami.
lheueh nyan geuteumeung bahwa layanan hutan amerika serikat ka geupula bak sequoia raksasa di mandum california selatan.
sequoia raksasa black mountain grove ngen danau fulmor grove yang toe nyan adalah saboh saboh jih yang dituri meukawen ngen meukembang biak bebas dari campur tangan manusia.
kondisi gunong san jacinto meutiru gunong sierra nevada.
memungkenkan bak bak kayee nyan meukeumang seucara alami di mandum jurang.
sequoia raksasa lam le cara geuadaptasi keu apui uteuen.
kulit awaknyan hana biasa tahan apui.
dan kerucut awaknyan biasa jih akan teubuka sigra lheuh apui.
sequoia raksasa nakeuh spesies pelopor.
ngon keunong keusulitan meukawen bak habitat asli jih dan that jareung meukawen lam budidaya kareuna benih jih mantong jeuet timoh ngon sukses bak mata uroe punoh ngon bak tanoh nyang kaya mineral.
bebas dari vegetasi nyang meusaingan.
bah pih beuneueng nyan jeuet jikeumang lam humus jarom nyang lembab bak musem semi.
beuneueng beuneueng nyoe akan matee watee duff thoe bak musem su um.
oleh karena nyan awak nyan perle apui uteun periodik keu geu peugleh vegetasi ngen humus tanoh yang meusaingan segolom regenerasi yang berhasil jeut terjadi.
spesies nyang galak keu teumpat teduh akan jipeusapat aneuk aneuk sequoia muda.
dan aneuk aneuk sequoia hana akan meukeumang.
bak bak kayee nyoe peureulee ie nyang le ngon kayem that meukonsentrasi bak bineh krueng.
tumoh jih meugantung bak kelembaban tanoh.
cicem finch ngon cicem pipit jipajoh aneuk boh nyang baroe jitimoh.
apui cit jiba udara suum lambong u dalam kanopi rot konveksi.
nyang bak giliran jih thoe ngon jibuka kerucut.
peuleupah benih nyang le that selanjut jih bertepatan ngon kondisi teumpat benih pasca apui nyang optimal.
abu tanoh nyang leupah jeut cit jeut keu penutup untuk melindungi benih nyang rhet dari kerusakan radiasi ultraviolet.
kareuna upaya peutheun apui ngon meurabe ternak seulama awai ngon teungoh abad keu.
apui intensitas miyup hana le teujadi seucara alami di le blang.
ngon mantong hana teujadi di padum padum boh blang sampoe jinoe.
peutheun apui nyan jeuet keu seubab meutumpoek bahan bakar tanoh ngon timoh padat cemara puteh nyang sensitif keu apui.
nyang geupeuek resiko apui nyang leubeh intens nyang jeuet geungui cemara nyan seubagoe riyeung keu geuancam mahkota sequoia raksasa nyang ka rayeuk.
apui alam mungken cit peunteng lam menjaga semut tukang kayee lam pemeriksaan.
layanan taman nasional mulai geukontrol tutong bak blang blang jih keu geupeubeutoi masalah nyan.
keubijakan jinoe pih jibi izin keu apui alam keu tutong.
salah saboh nibak tutong nyang hana jikuasa nyan brat that jipeurusak bak kayee nyang paleng rayeuk keudua di doenya.
uroe lheueh apui nyan jipeuphon.
keurusakan nyoe jeuet keu hana jeuet jitheun badai salju bak buleuen januari.
nyang jeuet keu rhet leubeh nibak siteungoeh bagasi.
dua boh agen binatang pih jibantu peuleupah benih sequoia raksasa.
yang leubeh signifikan dari dua nyan adalah kumbang tanduk panyang phymatodes nitidus yang geuboh boh telor bak kerucut.
dimana larva kemudian geuboh lubang.
reduksi pasokan ie pembuluh darah keu sisik kerucut memungkenkan kerucut thoe dan teubuka keu benih rhet.
keurucot nyang ka rusak le kumbang bak musim su um akan jibuka lam padum padum buleuen ukeu.
padum boh penelitian geutunyok le kerucut.
khusus jih leubeh manyang bak mahkota.
mungken peureulee sebagian thoe le kerusakan kumbang seugolom apui jeut geubuka sepenuh jih.
agen laen jih nakeuh tupai douglas tamiasciurus douglasi yang geugileng bak sisik ijo yang meuasoe bak kerucut yang leubeh muda.
ngon na padum padum boh beuneueh nyang jipeuhah ngon jipeutron bak watee kerucut nyan jipajoeh.
leubeh nibak jeuneh cicem nyang ka geuidentifikasi ka geuamati udep lam blang sequoia raksasa.
genom sequoia raksasa nyan geupeuteubiet bak thon.
ukuran genom sequoia raksasa nyan nakeuh.
miliar pasangan basa nyang geupeusapat jeut keu siblah boh perancah skala kromosom.
nyang paleng rayeuk dari mandum organisme bak watee geupeuteubiet.
nyoe keuh genom phon yang geu urut lam keluarga cupressaceae.
dan geubi wawasan tentang resistensi peunyaket ngen kelangsungan udep keu spesies yang teuga nyoe berdasarkan genetik genom nyan geu teume mengandung leubeh dari gen nlr nyang geu prediksi leungkap atawa sebagian nyang geu pakek le bungong keu geu cegah penyebaran infeksi le patogen mikroba.
urutan genom nyan geu ekstraksi dari saboh benih nyang ka geu buahi nyang geu panen dari spesimen bak kayee nyang umu jih.
thon di taman nasional sequoia kings canyon nyang geu identifikasi seubagoe segi.
nyan geu urutkan seulama lhee thon le para peneliti di universitas california.
ngon universitas arizona utara ngon geudukong le hibah dari save the liga redwoods ngen lembaga pangan ngen pertanian nasional seubagoe bagian dari upaya konservasi.
sequoia raksasa phon that meurumpok perhatian luah bak thon watee pemburu grizzly augustus t.
dowd geuteumeung kayee penemuan di calaveras grove.
menandai penemuan phon spesies nyan geupublikasikan luah le non asli.
bak kayee nyan geukoh bak thoen ngon geupeuleumah di mandum nanggroe amerika serikat.
kisah penemuan dowd meurumpok ketenaran leubeh lanjot lheuh fitur thon lam majalah california illustrated hutchings.
nyang mempromosikan pariwisata keu blang nyan.
dowd nyang that meusyeuhu bak thoen.
na lhee boh pertemuan awai ngon bak sequoia raksasa.
phon that geuseuboet sequoia raksasa le sidroe ureueng eropa amerika nakeuh bak thoen le ureueng jeulajah j.
nyang geucatat lam buku harian gobnyan.
seumentara leonard hana ipeugah lokasi.
perjalanan jih mungken ime jih ret calaveras grove.
teutapi pengamatan nyo teutap hana ipeurati.
wooster meurumpok bak kayee sequoia raksasa di calaveras grove dan geu ukhe inisial jih keu kulet bak kayee hercules.
robert eccleston geujak rot nelder grove ngon saboh pasukan ubeut nibak batalyon mariposa watee prang mariposa.
meunan cit ngon peungalaman leonard.
pertemuan pertemuan nyoe pih hana meuteumeung publisitas.
peunan ilmiah phoen keu spesies nyoe nakeuh le john lindley bak buleuen desember.
nyang geuboeh nan wellingtonia gigantea.
hana geusadar nyoe nakeuh nan nyang hana sah dimiyub kode botani sabab nan wellingtonia ka lheueh geungui awai keu peunula la en nyang hana huboengan wellingtonia arnottiana di keuluarga sabia.
nan wellingtonia ka teutap na di inggreh seubagoe nan umum.
joseph decaisne geupinah u genus nyang saban ngon kayee mirah pante.
tapi nan nyoe pih hana sah.
lheuh geubri awai bak thon.
le endlicher keu kayee mirah pante.
nan washingtonia california pih geuboeh nan nyan le winslow bak thoen nan nyoe pih hana sah.
kareuna ka lheueh geungui keu genus palem washingtonia.
nyan geupeuduek le carl ernst otto kuntze lam genus fosil nyang la en steinhauera.
tapi ragu keu peue sequoia raksasa nyan na huboengan ngon fosil nyang awai geuboh nan meunan jeuet keu nan nyoe hana sah.
pengawasan nomenklatur nyoe geu koreksi bak thon oleh john theodore buchholz.
yang geu peutunyok cit bahwa sequoia raksasa nyan beda ngen kayee mirah pantai bak tingkat genus dan geu ciptakan nan raksasa sequoiadendron keu nyan.
etimologi nan genus nyan ka geuanggap awai jih lam buku yosemite le josiah whitney nibak thon keu geuhormati sequoyah.
yang merupakan penemu silabar cherokee saboh studi etimologi yang geupeuteubit bak thon nyang sub ordo.
john muir geutuleh keuhai spesies nyan bak kira kira thon.
kalon kheueh raja lam keumuliaan gobnyan.
raja sequoia kalon kheueh kalon kheueh deuh mandum nyang jeuet uloen peugah.
padum padum watee nyang ka u likoet uloen tinggai mandum keu sequoia dan ka lheueh dan teungoh na di gaki gobnyan.
dan meudo a keu trang.
sabab kon gobnyan trang nyang paleng rayeuk lam uteuen.
lam donya dipat na tiang tiang cahya mata uroe lagee nyan.
kayee nibak sequoia raksasa nyang ka rayeuk that tahan keu reuloh.
tapi kareuna serat ngon rapuh.
umum jih hana cocok keu konstruksi.
dari thon an sampoe an.
penebangan kayee nyan terjadi di le blang blang meskipun hasee komersial marjinal.
hume bennett lumber company nakeuh nyang akhe that panen bak kayee sequoia raksasa.
ka hana le bak thoen.
bak kayee kayem that reuloh watee jipoh tanoh.
ngon nyan le that kayee nyang jiboeh.
ureueng ureueng nyang meukat kayee geucuba peutheun dampak nyan ngon cara geugali parit ngon geupeupasoe ngon cabeueng cabeueng.
seubagoe nibak kayee nyan geupeukira ka geupeugot nibak blang blang sampoe u pabrek.
kayee nyan leubeh le geungui keu keunong keunong ngon keu tiang tiang pageue.
atawa bahkan keu keunong korek api.
gambar gambar bak bak kayee nyang tom meugah nyang ka reuloh ngon jitinggai di blang blang nyang sigohlom jih murni.
ngon pikeran keu raksasa raksasa nyan jipeuguna keu sederhana lagee nyan.
jipeugot keucewa masyarakat nyang jeuet keu seubab sebagian rayeuk blang blang nyan jipeutheun seubagoe tanoh nyang teulindoeng.
ureueng rame jeuet geujak saweue saboh contoh bak thoen an bak big stump grove nyang toe ngon jeundral grant grove.
na padum padum boh bak kayee nyang gohlom masak ka jiteubiet lam uteuen nasional sequoia.
publisitas nyan jibantu jipeugot monumen nasional sequoia raksasa.
kayee dari bak kayee nyang hana masak kureung rapuh.
ngon tes baroe baroe nyoe bak kayee muda nyang timoh lam perkebunan geupeuleumah bahwa kayee nyan saban ngon kayee redwood pantai lam kualitas.
nyoe meuhase keu padum boh minat bak geupula sequoia raksasa seubagoe bak kayee nyang that meuhase.
get di california ngon cit di bagian eropa barat.
di pat mungken timoh leubeh efisien nibak kayee mirah pantai.
di barat la oet amerika serikat.
na padum padum droe ureueng meukat pih ka mulai jipula bak sequoia raksasa keu bak natal.
seulaen upaya upaya bak meutani bak kayee nyoe.
kegunaan ekonomi utama keu sequoia raksasa jinoe nakeuh pariwisata ngon hortikultura.
tom terancam terutama le penebangan kayee.
jinoe menghadapi bahaya paleng rayek dari hana apui biasa.
dan persaingan dari spesies toleran teduh kaleuh mengganggu siklus alam yang tom mengandalkan apui uteuen periodik keu peulheuh benih dan tumbuhan yang jeulah.
apui uteun alami secara historis berperan utama lam reproduksi sequoia.
geupeuleupah benih dari kerucut dan geupeugleh bak bak diyub keu geuciptakan kondisi yang teubuka dan kaya nutrisi yang dibutuhkan keu aneuk boh.
peutheun apui seulama abad teurakhe ka meuganggu siklus nyoe.
meubatasi reproduksi bak le blang.
meunyo hana apui nyang meuato.
meutumpok bahan bakar ngon pertumbuhan nyang berlebihan bak kayee nyang leubeh sensitif keu apui.
ka meuningkatkan resiko apui mahkota nyang hanco.
nyang ka geupeuhanco sebagian rayeuk populasi sequoia.
le that apui uteuen nyang peuhancoe ka jipoh blang blang sequoia raksasa lam padum padum boh dekade nyoe.
jitamong cit apui mcnally bak thoen.
ngon apui railroad bak thoen.
apui kastil bak thoen geupeukira ka jipeuhancoe boh raksasa.
mungken jitamong cit bak kayee raja arthur.
salah saboh bak kayee sequoia nyang paleng manyang nyang ka jiteupeue.
komplek knp ngon apui angen meutamah keurusakan.
jipoh kira kira sampoe leubeh nibak ureueng duek.
tutong nyang ka terkontrol ka efektif lam melindungi sequoia raksasa.
peujabat ipujoe tutong nyang iteutapkan di taman nasional yosemite deungon membatasi intensitas apui ngen menyelamatkan mariposa grove dari bahaya rayek.
ahli geubri peuingat bahwa keu geupeutheun blang blang nyang sehat ngon geucegah kehancuran di masa ukeu.
penggunaan tutong nyang ka geuatoe haroh meutamah seucara signifikan deungon kira kira kali tingkat jinoe.
sequoia raksasa nakeuh bak kayee hias nyang that geuturi di le daerah.
nyoe berhasil dipula di sebagian rayek eropa barat ngen selatan.
pasifik barat laut amerika utara.
utara sampoe barat daya british columbia.
selandia baru ngen chili teungeh selatan.
di bagian timu amerika utara.
bak kayee jeuet tahan suhu c f atawa leubeh lupie keu watee nyang paneuk.
ngon syarat tanoh bak lingka ukheue jih meuisolasi ngon salju nyang brat atawa mulsa.
di luwa jangkauan alami jih.
oen oen jih jeut keu menderita akibat tutong angen yang peurusak.
meubagoe varietas hortikultura ka geu pileh.
ngon kultivar nyang geu cangkok.
sequoia raksasa paleng manyang nyang tom geu uko di luwa amerika serikat nakeuh spesimen nyang geupula toe ribeauville di prancih bak thoen ngon geu uko bak thoen bak manyang antara.
sequoia raksasa phon that geuba keu budidaya di inggreh bak thon le ahli hortikultura patrick matthew dari perthshire dari benih yang geukirem le aneuk jih ahli botani john di california.
saboh kiriman benih nyang jioh leubeh rayeuk nyang jikumpoi dari calaveras grove le william lobb.
nyang bertindak keu pembibitan veitch to exeter.
troh u inggreh bak buleun desember.
benih nibak batch nyoe ka jisebarkan luah ban sigom eropa.
tumoh di inggreh that bagah.
ngon bak kayee nyang paleng manyang.
di benmore di skotlandia barat daya.
ft bak thoen bak umu thoen.
ngon padum padum boh nyang la en nibak m ft manyang nyang paleng teuga nakeuh kira kira m gaki lam lingkaran ngon m gaki lam diameter.
kebun raya kerajaan bak kew.
ngen bak kampus keudua awaknyan bak wakehurst.
na meupadum boh spesimen rayeuk dari spesies nyan.
taman biddulph grange di staffordshire na koleksi lagak bak kayee raksasa dan kayee mirah pantai.
jeundral sherman nibak california na luwah.
bak sequoia raksasa nyang paleng rayek di inggreh raya na volume hana leubeh nibak m.
salah saboh contoh nakeuh spesimen m.
cu ft di uteuen baroe.
sequoiadendron giganteum ka meurumpok penghargaan jasa taman masyarakat hortikultura diraja.
saboh jalan nyang na boh bak sequoia raksasa geupula bak thoen toe ngon banda camberley.
bak bak kayee nyan ka geukeulileng le pembangunan real estat modern.
boh sequoia yang terkenal di inggreh.
ngen sebagian rayek bak kayee nyoe adalah spesimen yang ka rayeuk.
na hana pasti meunyo nyoe nakeuh kureung atawa le that bak bak kayee nyang ka rayeuk.
seulaen nibak nyan na kira kira.
boh bak kayee sequoiadendron ngon sequoia semprevirens nyang gohlom masak.
kondisi tumbuh umum jih leubeh kondusif keu bak bak kayee nyoe daripada bak rentang asli jih di as.
mungken sequoia paleng tuha di jerman dan mungken di benua eropa dipula bak thon seubagoe hadiah keluarga kerajaan inggreh keu landgraviat hesse darmstadt di taman toe bensheim.
mete ngon jipujoe keu keuindahan jih.
bak kayee nyoe cit nakeuh bak kayee sequoia nyang paleng rayek di jerman.
raja william i nibak wurttemberg geuimpor beuneueh hana treb sigohlom gobnyan meuninggai.
lam rumoh kaca wilhelma di stuttgart jitimoh antara sampoe boh aneuk boh.
lhee ploh limong boh bak kayee nyan mantong na lam wilhelma.
bibit bibit nyan ka geubagi bagi u mandum nanggroe wurttemberg ngon teumpat teumpat la en ngon geupula bak tanoh nyang meulaen laen.
lam meubagoe kondisi ngon manyang keu evaluasi nyang treb keu geuteupeue peue keuh cocok keu keuhutanan.
paleng kureung boh mantong jeut ta teumeung lom bak aneuk boh nyoe.
seujak nyan bak kayee nyoe ka jroh that jeuet keu bak kayee hias di taman umum ngon kuburan.
tapi na cit bak tanoh pribadi ngon jeuet ta teumeung geupula lam keulompok keulompok ubeut lam uteuen.
dua droe anggota masyarakat dendrologi jerman.
geupeuturi bak sequoia raksasa nyan u dalam uteun jerman di sequoiafarm kaldenkirchen bak thon.
le that bak sequoia raksasa nyang dipula di italia dari thon sampoe.
meter sampoe ft manyang jih.
bak kayee nyang paleng rayek na di roccavione.
ngon lingka basal metee gaki.
saboh bak kayee nyang terkenal seulamat dari gelombang ie raya manyang mete kaki bak thon nyang diseubabkan le tanoh longsor di bendungan vajont.
na le that sequoia raksasa di taman ngon cagar alam.
laju pertumbuhan di padum padum boh wilayah eropa that luar biasa.
saboh bak kayee muda di italia manyang jih trok m gaki ngon diameter batang jih cm.
pertumbuhan leubeh jioh u timu laot di eropa geubatasi le lupie musim leupie.
di pat musim lupie ekstrem jeuet trok c f.
bak kayee nyang paleng rayek manyang jih m ft ngon diameter.
ft bak thoen ngon leubeh rayek jinoe.
saboh di polandia ka jipeugah meutheun bak suhu trok c f ngon tutupan salju nyang brat.
dua ploh sikureung boh bak sequoia raksasa.
manyang jih na m gaki.
timoh di kotamadya lazarevac di serbia di serbia.
sequoiadendron nyang paleng tuha di ceko.
timoh di taman kastil ratmerice u votic.
bak sequoia raksasa nyang manyang jih.
gaki timoh di taman banda.
dikira ka geubijeh bak thoen ngon geupeunyata seubagoe tugu alam bak thoen.
jinoe ka jeuet keu pusat di pusat pendidikan.
presentasi ngon informasi banda ngon fasilitas wisata nyang na.
sequoia raksasa jitimoh ngen berhasil di pasifik barat laut ngen selatan as.
ngen kureung berhasil di timu amerika utara.
budidaya sequoia raksasa that meuhase di pasifik barat la oet nibak oregon barat utara sampoe barat daya british columbia.
ngon laju pertumbuhan nyang bagah.
ka umum that ta teumeung bak sequoia raksasa nyang ka meuhase geupula di da irah banda ngon gampoeng.
na meureutoeh reutoeh bak sequoia nyang geupula di semenanjung olimpiade seulama thoen nyang ka u likoet ngon lampoeh lampoeh nyang ka atawa leubeh geupula thoen nyang ka u likoet atawa leubeh treb.
sequoia kaki m idong seubagoe tengara menonjol di pinto tamong pusat kota pusat ritel seattle.
spesimen rayek laen nyang leubeh dari gaki m na di kampus universitas washington ngon universitas seattle.
di kuburan taman memorial washelli evergreen.
bak timu la oet as na padum padum boh keusuksesan nyang meubataih bak geupeutumoh spesies nyan.
tapi pertumbuhan jih jioeh leubeh lambat disinan.
ngon rawan keu peunyaket kulat cercospora ngon kabatina kareuna iklim musim su um ngon lembab disinan.
saboh bak kayee di taman blithewold.
geulaporkan manyang jih metee gaki.
geulaporkan nyang paleng manyang di nanggroe nanggroe bagian inggreh baroe.
bak kayee nyang na di arboretum tyler di kabupaten delaware.
metee mungken nakeuh nyang paleng manyang di timu la oet.
spesimen nyan timoh cit bak arboretum arnold di boston.
manyang jih m bak thon.
bak taman longwood yang toe wilmington.
delaware di wilayah danau jaroe di new york.
penanaman swasta sequoia raksasa di sekitar negara bagian atlantik teungeh hana umum.
dan spesimen laen yang jeut diakses umum jeut dikunjong bak arboretum nasional as di washington.
na padum padum boh bak ka dipeudong di colorado cit.
le that bak sequoia nyang ka geupula ngon meuhase di nanggroe bagian michigan.
saboh kultivar toleran lupie hazel smith nyang geu pileh bak sekitar thon terbukti leubeh sukses di timu laot as.
klon nyo adalah saboh saboh jih nyang seulamat dari padum reutoh boh aneuk boh nyang ji tanam bak pembibitan di new jersey.
arboretum nasional as na spesimen nyang timoh dari koh bak thon nyang jeut takalon bak koleksi runjung gotelli.
seujak peunilaian keuneulheueh seubagoe spesies nyang teungoh teurancam punah bak thoen.
geupeukira na lom nibak populasi atau.
bak kayee nyang ka rayeuk nyang ka hancoe bak watee castle fire thoen ngon keujadian kompleks knp windy fire bak thoen.
dikaitkan deungon peutheun apui dan musibah.
tutong nyang ka geu atoe keu geupeukureung beban bahan bakar nyang na mungken that peunteng keu geupeuseulamat spesies.
droe nyang tinggai di nanggroe asli jih california.
taman raya ballarat na koleksi nyang that rayeuk.
le nyang umu jih na kira kira thoen.
taman jubilee ngen cadangan mata ie mineral hepburn di daylesford.
new south wales ngen taman deep creek carisbrook di victoria bandua nyan na spesimen.
kotapraja jamieson di nanggroe manyang victoria na dua boh spesimen nyang geupula bak awai thoen an.
spesimen jeut takalon bak taman pribadi ngen umum.
kareuna sequoia that populer bak era pertengahan victoria.
ijo gampong westbury na spesimen nyang ka rayeuk ngon leubeh le di deloraine.
arboretum tasmania na spesimen raksasa sequoia ngen sequoia.
boh spesimen kayee mirah nyang mantong udep.
metee u timu bandara canberra.
uteuen nyan dipeuletak buet perancang kota walter burley griffin.
meskipun ahli bak kayee kota.
arboretum nasional canberra geumulai saboh blang raksasa sequoiadendron bak thoen.
bak kayee nyan pih timoh bak arboretum nyang ka jitinggai di gunong banda banda di wales seulatan baroe.
padum padum boh spesimen giganteum sequoiadendron nyang that meukeunong jeuet ta teumeung di pulo seulatan seulawah agam.
contoh yang penteng termasok seperangkat bak kayee bak taman umum picton.
serta spesimen yang teuga bak taman umum ngen botani chrischurch ngen queenstown.
na cit padum padum boh lam taman pribadi di wanaka.
lokasi la en di christchurch ngon nyang toe ngon nyan nakeuh padum padum boh bak kayee nyang ka rayeuk di arena balap riccarton park.
lhee boh bak kayee rayeuk di bineh rot nyang meubataih ngon properti swasta di clyde road.
toe ngon wai iti terrace nyoe ka umu jih paleng kureueng thoen.
pinggiran kota redwood geuboh nan ngon nan bak kayee giant redwood nyang ka umu thon di lapangan saboh hotel lokal.
na saboh spesimen nyang that rayeuk nyang geulindoeng nyang geupeucaya umu jih na kira kira thoen.
saboh blang nyang na kira kira nam blah boh bak redwood nyang umu jih meubida bida na di sheldon park di belfast.
na padum padum boh bak kayee nyoe hana get kareuna hana peduli.
na cit saboh bak kayee nyang that rayek di sikula manyang rangiora.
nyang geupula keu jubileum meuh ratu victoria ngon meunan umu jih ka leubeh nibak thoen.
paus bonggol megaptera novaeangliae nakeuh saboh jeuneh paus baleen.
jeuneh nyoe nakeuh rorqual angkeeta lam keuluarga balaenopteridae ngon nakeuh saboh saboh jih jeuneh jeuneh lam kawan megaptera.
ureueng rayeuk panyang jih na m ft ngon brat jih sampoe ton metrik ton paneuk.
bonggol na bentuk tuboh nyang khas.
na sirip dada nyang panyang ngon tuberkel bak ulee jih.
nyan jituri ngon breaching ngon perilaku permukaan nyang khas laen jih.
jeut keu populer bak ureueng nyang kalon paus.
agam jipeuhase lagu nyang kompleks biasa jih meulangsong sampoe minet.
meurumpok bak la oet ngon la oet ban sigom donya.
paus bonggol biasa jih meumigrasi sampoe.
awaknyan jimeu en bak ie kutub ngon jijak u ie tropis atawa subtropis keu jimeu en ngon jipeulahe aneuk.
peunajoh awaknyan leubeh le krill ngon eungkoet ubeut.
ngon awaknyan jipakek gelembung keu jidrop mangsa.
awaknyan nakeuh peulara nyang promiskuus.
ngon bandua jeuneh na pasangan nyang le.
orca nakeuh predator alami utama nibak paus bonggol.
lagee paus rayeuk la en.
paus bonggol nyan jeuet keu sasaran keu industri paus.
manusia tom geuburu spesies nyan sampoe ambang punah ureueng duekjih rhet jeuet keu.
jumlah jih ka sebagian puleh jeut keu sekitar.
sementara terjebak lam alat meulayang.
dan polusi su teutap mempengaruhi spesies nyan.
bonggol phon that geuidentifikasi seubagoe baleine de la nouvelle angleterre le mathurin jacques brisson lam buku regnum animale gobnyan bak thon.
georg heinrich borowski geugamba spesies nyan.
geuubah nan brisson jeut keu setara lam bahasa latin.
bernard germain de lacepede geugantoe bungkoek nyan dari keuluarga balaenidae.
geuboh nan ubah keu b.
john edward gray geu peuget genus megaptera.
geu klasifikasikan bungkuk sebagoe megaptera longipinna nan umum jih meuasai nibak leungkung punggoeng awaknyan watee jiplueng.
nan umum megaptera nibak bahsa yunani kuno mega raksasa ngon ptera sayeup geukheun keu sirip ukeu nyang rayeuk.
nan khusus nyan meumakna ureueng inggreh baroe ngon mungken geubri le brisson kareuna na nyang meu ulang ulang geukalon bungkoek di pante inggreh baroe.
nyang jitamong lam nyan paus biru.
analisis genomik thon geuperkirakan bahwa rorqual menyimpang dari paus baleen laen bak akhe miosen.
juta thon yang ka ulikot.
paus bonggol ngen sirip diteumeung sebagai takson adek eu kayee filogenetik di yup.
na referensi keu hibrida paus biru bungkuk di pasifik selatan.
nyang dikaitkan ngon ahli biologi laot michael poole.
populasi paus bonggol modern berasal dari belahan bumoe selatan sekitar.
thon yang ka ulikot dan menjajah belahan bumoe utara.
studi genetik bak thon geu sarankan bahwa populasi yang teupisah bak atlantik utara.
ngen samudra selatan na aliran gen yang terbatas dan cukop beda jeut keu subspesies.
saboh populasi non migrasi di laot arab kalheh diisolasi seulama.
paus bonggol nyang ka rayeuk umumjih m gaki.
meskipun panyang nyang leubeh panyang m gaki ka geucatat.
gaki inci gaki inci leubeh panyang nibak agam.
spesies nyoe jeuet trok massa tuboh ton metrik ton paneuk.
aneuk leumo lahe bak panyang.
tuboh jih rayeuk that ngon rostrum nyang tipih ngon sirip nyang panyang proporsional.
maseng maseng na kira kira siper lhee panyang tuboh jih.
na sirip punggong paneuk nyang bervariasi dari karap hana sampoe agak panyang ngon melengkung.
boh bonggol na alur alur antara ujong rahang miyueb ngon pusok.
awak nyan relatif bacut lam spesies nyoe.
babah jih meulapeh ngon lempeng baleen.
nyang jumlah jih keu bandua blah.
siblah punggoeng atawa blah ateueh meunatang nyan umumjih wareuna itam ventral atawa bagian miyueb na meubagoe tingkat warna itam ngon puteh.
paus bak belahan bumoe selatan leubeh cenderung na pigmentasi puteh.
sirip jih jeuet meubida bida nibak puteh mandum sampoe puteh mantong bak bagian miyueb.
pola warna yang bervariasi ngen beukas luka bak fluke ikue nyan meubedakan binatang individu.
ujong ceulah alat kelamin inong geu tandai ngen fitur bulat.
yang geuturi sebage lobus hemisfer.
yang secara visual geu bedakan agam ngen inong.
unik lam kawan paus rayeuk.
paus bonggol na benjolan atawa tuberkel bak ulee ngon bineh ukeue sirip fluke ikue na bineh likoet nyang meugerbang.
tuberkel bak ulee teubai cm.
in bak dasar ngon meutusok sampoe.
awaknyan leubeh le meu ulang ulang bak pusat.
kayem that na seutidak jih saboh oek nyang rapuh nyang jiboeh cm.
in nibak kulet ngon teubai.
tuberkel berkembang awai lam rahim dan mungken na fungsi sensorik karena kaya ngen saraf.
sel sel saraf sensorik lam kulet geuadaptasi keu geutahan tekanan ie nyang tinggi watee geuseulam.
utak paus bonggol meuukuran panyang.
in bak ujong lobus temporal.
ngon brat jih na sekitar.
utak jih na kompleksitas nyang saban ngon utak paus ngon lumba lumba nyang leubeh ubeut.
model komputer geulinyueng teungoh geutunyok bahwa tulang bonggol jeuet geudeungo bak frekuensi antara hz ngon khz watee geurangsang bak membran timpani.
ngon antara hz ngon khz meunyoe geurangsang bak daerah nyang leubeh tipih nibak tuleung timpani nyang meusampeung ngon membran timpani.
nyoe konsisten ngon rentang vokalisasi awaknyan.
saluran pernapasan paus bonggol meuhuboeng ngon pukulan ngon kon babah.
bah pih deuh jeuet geubuka epiglotis ngon laring ngon geupinah u arah rongga mulut.
memungkenkan awaknyan jipupoe gelembung dari sinan.
lipatan vokal bonggol leubeh horizontal daripada mamalia darat yang memungkenkan awaknyan menghasilkan panggilan diyub ie.
panggilan panggilan nyoe geuperkuat le kantong laring.
selaen mak ngon aneuk leumo.
biasa jih meulangsong paleng le meu uroe atawa meu minggu.
awaknyan biasa jih deuh lam kelompok ubeut meskipun agregasi rayeuk terbentuk watee geubri makan dan diantara agam bersaing keu inong.
bungkuk jeut berinteraksi ngen spesies cetacea laen.
ngen lumba lumba idong botol.
bonggol that aktif bak permukaan.
geupeugot perilaku udara lagee meupeubreuk ngon permukaan nyang jipoh ngon iku lobtailing ngon sirip.
nyoe jeut keu bentuk meuen ngon komunikasi ngon atau keu peugadeh parasit.
spesies nyoe nakeuh ureueng renang nyang leubeh lambat nibak rorqual laen.
saboh bonggol jeuet jijak ngon laju km jam mph.
sirip dada awaknyan yang panyang secara proporsional geubi propulsi yang rayeuk dan memungkenkan awaknyan berenang keu arah manteng secara independen dari gerak fluke iku.
bungkuk jeuet jikeup ngon jiputa sirip jih ngon cara nyang saban ngon singa la oet california.
bonggol meugantung bak permukaan ngon tuboh jih meugantung horizontal.
awak nyan kayem that geujak u gunong gunong la oet nyang hana that dalam.
biasa jih geujak jeulajah da irah sampoe metee gaki ngon kadang kadang geujak u dalam seulam sampoe metee.
penurunan yang leubeh dalam nyoe dipeucaya jeut keu berbagai tujuan.
komunikasi ngen rakan rakan paus bonggol.
peunyeulam biasa jih hana leubeh nibak limong minet bak musem su um tapi biasa jih minet bak musem leupie.
bonggol biasa jih ji peu ek ikue jih.
ji peu ek bagian miyueb.
bonggol kaleuh diamati menghasilkan awan gelembung oral watee toe ngen individu laen.
bonggol mungken cit geupake awan gelembung seubagoe layar asap keu geupeulheuh droe dari predator.
paus bonggol geubri makanan nibak musim semi sampoe musim luroh.
makanan utama awaknyan nakeuh krill.
plankton laen ngon eungkoet sikula ubeut.
spesies krill nyang that le jipajoh di belahan bumoe seulatan nakeuh krill antartika.
krill utara ngon meubagoe jeuneh euphausia ngon thysanoessa geukonsumsi.
mangsa eungkoet nakeuh eungkoet herring.
lansa pasi ngon eungkoet tenggiri atlantik.
jitelan mangsa lam jumlah nyang rayeuk.
seudangkan paus uneun ngon paus bowhead nakeuh skimmer.
paus nyan jipeuek gape babah jih ngon jipeuluwah alur alur.
ie geudorong u luwa rot baleen.
bonggol kaleuh dicatat mencari makanan lam perkumpulan kompak rayeuk yang jumlah jih trok individu.
bonggol biasa jih geuburu mangsa jih ngen jaring gelembung.
yang geu anggap sebagai bentuk penggunaan alat.
saboh kelompok berenang lam bulatan nyang meususut watee jipupoe udara dari lubang tiup awaknyan.
jidrop mangsa di ateuh lam silinder gelembung.
awak nyan jeut ji plueng sampoe m ft ji peuget teknik nyoe.
bubble netting na dua boh bentuk utama spiral ateuh dan loop ganda.
spiral ateuh melibatkan paus yang jipupoe udara dari lubang tiup jih sabe watee awaknyan meulingka keu permukaan.
loop ganda terdiri dari loop gelembung yang dalam dan panyang yang menggembala mangsa.
dilanjutkan dengan menampar permukaan dan kemudian loop yang leubeh ubeut yang menyiapkan penangkapan akhe.
kombinasi spiral ngen looping kaleuh dicatat.
lheueh bungkok bungkok nyan jipeugot jaring.
paus paus nyan jimeu ulang ulang lam jih ngon babah jih nyang meunganga ngon ka siap jiteubiet.
peunajoh jaring gelembung pih kaleuh geuamati bak bonggol nyang sidroe droe.
nyang jeut geukonsumsi leubeh le makanan per babah tanpa capek.
khusus jih ngon patch mangsa nyang kepadatan jih rendah.
deungon menggunakan analisis difusi berbasis jaringan.
saboh penelitian berpendapat bahwa paus meuruno lobtailing dari paus laen lam kelompok selama thon sebagai respon terhadap perubahan mangsa utama.
tuberkel bak sirip menghentikan sudut serangan.
yang memaksimalkan angkat dan meminimalkan seret eu efek tuberkel.
jeuet keu paus geupeugot belokan mendadak nyang peureulee watee geubri makan gelembung.
bak stellwagen bank di bineh laot nanggroe bagian massachusetts amerika serikat.
paus bonggol ka ji catat ji mita makanan di dasar laot keu tombak pasi.
nyoe meulibatkan paus ji siram eungkot ngon cara ji sikat rahang jih bak bagian miyueb.
meukawen ngon meukawen nyan teujadi bak buleuen buleuen musim leupie.
nakeuh watee inong troh bak estrus ngon agam troh puncak kadar testosteron ngon sperma.
ngon kedua jenis kelamin na le pasangan.
agam akan seureng jijak boh inong tunggai dan pasangan leumo aneuk leumo.
dan agam yang paleng toe ngen inong geuturi seubagoe pengiring utama.
yang geulawan pelamar laen yang geuturi seubagoe penantang.
jeujak leubeh jioh di likot dan hana langsong terlibat lam konflik.
perilaku agonis antara agam terdiri dari geupoh iku.
agam pih kaleuh diamati terlibat lam kopulasi saboh ngon laen.
gestasi bak spesies nyoe meulangsong.
dan inong meukawen tiep thon.
janin mulai ngon gigoe dan meukembangkan baleen jih bak buleun buleun akhe dari kehamilan jih.
lahe paus bonggol ka jareung geu amati.
saboh lahe nyang disaksikan di laot madagaskar teujadi lam watee peut minet.
mak biasa jih geupeulahe bak teungoh musem leupi.
biasa jih aneuk leumo tunggal.
muda mulai ngen sirip punggong yang meugulung yang meluruskan dan kaku watee awaknyan meutamah tuha.
aneuk leumo nyang na sirip nyang meulingka leubeh le geuhabiskan watee bak geujak ngon geujak u permukaan keu geujak napas seudangkan aneuk leumo nyang na sirip nyang leubeh luroh jeut geutheun napas leubeh treb dan jeut geu istirahat ngon meulingka bak permukaan leubeh le.
aneuk leumo nyang ka tuha pih leubeh jioeh nibak mak jih.
aneuk leumo jisusu sampoe sithon tapi jeut jipajoh makanan ureung rayeuk lam nam buleun.
bungkuk ka dewasa seucara seksual bak umu thoen.
paus bonggol mungken udep leubeh dari thon.
paus bonggol agam jipeuhase lagu lagu nyang kompleks bak musem meukawen musim lupie.
vokal vokal nyoe na frekuensi antara hz ngon khz.
ngon harmonik nyang trok khz atawa leubeh.
ngon jeuet jijak seutidak jih km.
agam jeuet meulagu antara ngon minet.
paus bonggol ka ji rekam meu vokal seulama tujoh jeum.
lagu lagu geubagi jeut keu lapisan subunit.
saboh subunit mengacu bak diskontinuitas atawa infleksi su seudangkan unit lengkap nakeuh su individu.
ngen kumpulan subfrase ipeugot frase.
frasa frasa nyang meu su saban geu ulang lam rangkaian nyang geu keulompokkan jeut keu tema.
dan le tema geupeugot saboh lagu.
fungsi lagu lagu nyoe ka geuperdebatkan.
tapi mungken na le tujuan.
bacut that bukti nyang jeuet keu peutunyok bahwa lagu lagu nyan jipeugot dominasi lam kawan agam.
na pengamatan ureung agam yang hana meulagu mengganggu penyanyi.
nyang meugabong ngon penyanyi nakeuh ureung agam nyang hana meulagu seugolom jih.
inong hana deuh jijak meurab ngon penyanyi nyang sidroe.
tapi mungken ji tarek keu pertemuan pertemuan penyanyi agam.
that lagee sistem kawen lek.
kemungkinan laen nakeuh lagu lagu jiba paus lua nanggroe keu ji peuduk teumpat meukawen.
ka geusarankan cit bahwa lagu lagu paus bonggol na sifeut echolocating dan mungken berfungsi keu mita paus laen.
saboh penelitian thon geuteume bahwa kareuna jumlah paus bonggol ka puleh dari paus.
lagu lagu paus nyan saban bak kalangan agam bak saboh daerah tertentu.
agam jeuet geu ubah lagu lagu awaknyan dari watee u watee.
dan ureung laen nyang na hubungan ngon awaknyan geu salen perubahan perubahan nyan.
awaknyan kaleuh geu peutunyok lam padum padum boh kasus keu menyebar secara horizontal antara populasi tetangga sepanyang musem meukawen meuturot turot.
lagu lagu meu ubah leubeh meutahap seudangkan lagu lagu belahan bumoe selatan meulalui revolusi siklus.
paus bonggol geulaporkan geupeugot vokalisasi laen.
snorts nakeuh su frekuensi miyup nyang bagah nyang biasa geudeungo bak binatang lam kelompok nyang terdiri dari pasangan mak aneuk leumo ngon saboh atawa leubeh kelompok pengiring agam.
nyoe kemungkenan berfungsi lam mediasi interaksi lam keulumpok keulumpok nyoe.
grumbles pih frekuensi jih rendah tapi leubeh trep dan leubeh seureng dipeugot le kelompok kelompok nyang na sidroe atawa leubeh agam nyang ka rayeuk.
awaknyan deuh jih geubri sinyal ukuran tuboh dan jeut berfungsi keu menetapkan status sosial.
thwops ngon wops nakeuh vokal nyang geumodulasi frekuensi.
ngon jeuet keu panggilan kontak bak lam ngon antar keulompok.
tangisan ngon biola nyang nada tinggi ngon tangisan nyang termodulasi biasa jih tadeungo lam keulompok keulompok ngon dua atawa leubeh agam dan na hubungan ngon kompetisi.
paus bonggol geupeuhase grunts nyang paneuk ngon frekuensi miyub ngon kulit nyang paneuk ngon meumodulasi watee meugabong ngon kelompok baroe.
beukah beukah nyang deuh nyan nakeuh tanda bahwa orca jijak mangsa bungkuk muda.
saboh penelitian thon di australia barat geu amati bahwa meunyoe na lam jumlah nyang rayeuk.
bonggol muda jeut ji serang dan kadang kadang ji poh le orca.
mak ngon mungken nyang na hubungan ureung rayeuk geu ikot aneuk leumo untuk geu cegah predasi lagee nyan.
saran jih nakeuh watee bungkuk karap punah seulama era paus.
orca meuubah keu mangsa laen tapi jinoe ka geulanjutkan lom praktek awaknyan awai.
na cit bukti bahwa paus bonggol akan meupeutheun droe dari atawa massa paus pembunuh nyang teungoh ji serang aneuk leumo bonggol atawa aneuk muda seureuta anggota spesies laen.
perlindungan bungkuk terhadap spesies laen mungken hana disengaja.
tumpahan dari perilaku mobbing yang dimaksudkan keu melindungi anggota spesies jih.
sirip paus bonggol nyang that teuga.
kayem that jiserang le barnacle nyang rayeuk ngon tajam.
nakeuh senjata nyang that teuga keu jilawan orca.
awaknyan akan jipoh sirip ngon ikue awaknyan jikeubah orca nibak teluk.
hiu puteh rayeuk nakeuh saboh teuk predator nyang ka jikonfirmasi nibak paus bonggol.
ahli biologi laot dines ngon gennari et al.
geupeuteubiet saboh kejadian nyang ka jidokumentasikan keu saboh kelompok hiu puteh rayeuk nyang jipeuleumah tingkah laku lagee pak keu ji serang ngon ji poh paus bonggol nyang ka rayeuk udep.
keujadian keudua teuntang hiu puteh rayeuk nyang jipoh paus bonggol ka jidokumentasikan di pante afrika seulatan.
hiu nyang ji catat ji hasut serangan nyan nakeuh sidroe inong nyang jiboh nan julukan helen.
hiu nyan ji serang paus bonggol nyang leumoh ft m ngon ji serang iku paus nyan keu ji peu lumpuh ngon ji peu darah paus nyan seugolom jih berhasil ji anyuet paus nyan ngon ji gigit ulee jih ngon ji tarek u miyup ie.
paus bonggol na di ie la oet ban sigom donya.
keucuali padum padum boh wilayah di khatulistiwa ngon arktik lambong ngon padum padum boh la oet nyang meutoep.
utara paleng jioh awak nyan kalheh dicatat adalah di lu di sekitar tanah franz josef utara.
awaknyan biasa jih na di bineh laot dan cenderung meukumpoi bak ie lam rak benua.
teumpat meukawen awaknyan bak musem lupie na di lingka khatulistiwa wilayah peunajoh awaknyan bak musim su um na di ie nyang leubeh lupie.
jitamong cit toe ngon lapisan es kutub.
bonggol geujak bak migrasi nyang luah antara daerah peunajoh ngon teumpat meukawen.
kayem that geujak meulintas la oet teubuka.
spesies nyoe ka geucatat geujak sampoe.
geubri makan ngon meukawen di samudra hindia utara.
nyang utamajih di la oet arab di lingka oman.
populasi nyoe ka cit geucatat di teluk aden.
ngon di pante pakistan ngon india.
na dua boh populasi musim lupie nyang meupisah.
nibak kuba sampoe venezuela utara.
ngon nyang la en di kepulauan tanjung verde ngon afrika barat la oet.
bungkoek hindia barat meukumpoei di inggreh baroe.
seudangkan populasi tanjung verde meukumpoei di lingka islandia ngon norwegia.
na padum boh tumpang tindeh lam rentang musim su um populasi nyoe.
dan bungkuk hindia barat kaleuh didokumentasikan geubri makan leubeh jioh u timu.
kunjungan paus keu teluk meksiko ka jareung tapi ka teujadi di teluk nyan seucara seujarah.
awaknyan geuanggap hana umum di la oet teungoeh.
geupeutunyok bahwa leubeh le paus nyang mungken geujajah atawa geujajah lom bak masa ukeue.
pasifik utara na seutidak jih peut boh populasi meukawen di luwa meksiko teumasok baja california ngon kepulauan revillagigedos.
penduduk meksiko geumita makanan dari kepulauan aleutian u california.
boh bonggol amerika teungoeh na mantong di siblah oregon ngon california.
bonggol hawaii na jangkauan peunajoh nyang luah tapi sebagian rayeuk geujak u alaska tenggara ngon british columbia utara.
teumpat musim lupie ureueng duek okinawa filipina leubeh le di lingka timu jaoeh rusia.
na padum boh bukti keu populasi keu limong di teumpat di pasifik barat la oet.
paus paus nyoe geucatat keu geujak mita makanan nibak aleutians ngon wilayah meukawen di teumpat nyang na di tunong kepulauan bonin.
paus bonggol geubagi jeut keu tujoh boh stok pembiakan.
na padum padum boh nyang geubagi leubeh lanjot jeut keu sub struktur.
nyoe nakeuh pasifik tenggara saham g.
atlantik barat daya saham a.
samudra hindia barat daya saham c.
pasifik barat daya saham e.
ngon oseania saham saham e f.
stok g meukawen bak ie tropis ngon subtropis di pante barat amerika teungoh ngon seulatan ngon geumita makanan di sipanyang pante barat semenanjung antartika.
kepulauan orkney selatan ngon seucara leubeh ubit tierra del fuego di chili selatan.
saham a musim leupie di brasil dan bermigrasi keu lapangan musim su um di sekitar georgia selatan dan kepulauan sandwich selatan.
na padum padum boh individu stok a pih ka geucatat di luwa semenanjung antartika barat.
nyan menunjukkan peningkatan kabur batas antara daerah peunajoh stok a ngon g.
stok b meukawen di pante barat afrika ngon geubagi lom jeuet keu subpopulasi bl ngon b.
nyang phoen mulai nibak teluk guinea sampoe angola ngon nyang keudua mulai nibak angola sampoe afrika seulatan barat.
paus stok b ka geucatat geumita makanan lam ie di barat daya benua nyan.
utamajih di sekitar pulo bouvet.
peubandeng lagu lagu antara nyang na di tanjung lopez ngon kepulauan abrolhos geupeutunyok bahwa campuran trans atlantik antara paus stok a ngon paus stok b teujadi.
paus stok c musim lupie di lingka afrika tenggara ngon ie seukitarjih.
stok nyoe geubagi leubeh lanjot jeut keu subpopulasi c.
ngon c c na di lingka mozambik ngon timu afrika seulatan.
di luwa pante seulatan ngon timu madagaskar ngon c di lingka kepulauan mascarene.
rentang peunajoh populasi nyoe kemungkenan rayek antara koordinat w ngon e ngon di miyup s.
mungken na tumpang tindeh bak daerah peunajoh stok b ngon c.
paus stok di meukawen di pante barat australia.
ngon mita peunajoh di wilayah selatan dataran tinggi kerguelen.
saham e geubagi jeut keu saham e.
paus e na teumpat meukawen di siblah timu australia ngon tasmania jangkauan peunajoh utama awaknyan toe ngon antartika.
utamajih lam e ngon w.
stok oseania geubagi jeuet keu subpopulasi kaledonia baroe e.
kepulauan cook f ngon polinesia prancih f.
teumpat peunajoh stok nyoe utamajih na dari lingka la oet ross sampoe u semenanjung antartika.
paus bonggol ka jiburu bak awai akhe abad keu.
awaknyan seureng that spesies phon yang dipanen bak saboh daerah karena distribusi bineh laot nyoe.
peumbunuhan pasifik utara mantong diperkirakan.
bonggol dicok di siblah bumoe selatan.
populasi atlantik utara tron jeut keu droe.
komisi paus internasional iwc geupeudong keu geu awasi industri nyan.
awaknyan geubri peraturan berburu dan geupeugot musem berburu.
iwc geularang paus bonggol komersial bak thon.
populasi global ka meukureung jeut keu sekitar.
uni soviet deungon sengaja hana geucatat tangkapan jih soviet geulaporkan ka jidrop.
tapi jumlah nyang beutoi leubeh dari.
perburuan geubatasi keu padum padum boh binatang tiep thoen di siblah pulo karibia bequia di saint vincent ngon grenadines.
take nyan hana dipeucaya jeut keu ancaman keu penduduk setempat.
jeupang ka lheueh geurencana keu geupoh boh boh bonggol bak musim dimiyub program penelitian jarpa ii.
peunyataan nyan jipeugot protes donya.
lheueh kunjungan u tokyo le keutuha iwc geulakee kerjasama bak jeupang lam geupeugot perbedaan antara nanggroe nanggroe pro ngon anti paus bak komisi.
armada paus jeupang geupakat hana geucok paus bonggol seulama dua thon nyang akan cok keu peugot saboh perjanjian nyang resmi.
iwc geubi izin keu populasi asli greenland keu geuburu padum padum boh paus bonggol seulama lhee thon ukeu.
le that pertumbuhan bak geukaloen paus komersial geupeugot bak paus bonggol.
perilaku permukaan spesies nyang that aktif ngon kecenderungan keu meubiasa ngon peuraho ka geupeumudah keu geu amati.
wisata paus bonggol geupeudong di inggreh baroe ngon hawaii.
bisnis nyoe jiba pendapatan juta lam sithoen keu ekonomi hawaii.
seumentara wisata hawaii ka cenderung komersial.
wisata nonton paus new england ngon california ka geupeuturi komponen pendidikan.
daftar mirah iucn geucantumkan paus bonggol seubagoe nyang paleng hana geuperhatikan.
ngon populasi di mandum donya sekitar.
nakeuh individu nyang ka rayeuk.
ngon tren populasi nyang meutamah.
perkiraan regional nakeuh kira kira.
keu populasi nyang meuisolasi di la oet arab.
mantong na droe mantong nyang mantong na.
ngon populasi nyoe geu anggap teurancam punah.
populasi paus bonggol ka puleh dari perburuan paus bersejarah.
khusus jih di pasifik utara.
pemulihan lage nyan kaleuh menyebabkan penurunan status spesies yang terancam di amerika serikat.
taman nasional la oet ballena geupeudong keu peulindoeng bungkoek.
bungkuk mantong geuhadapi macam macam ancaman laen nyang jipeugot le manusia.
jitamong cit keujeubak le alat meulayang.
riyoh ngon gangguan lalu lintas nyang diseubabkan le manusia.
peuhancoe habitat bineh la oet.
bonggol jeuet keu luka le riyoh nyang leubeh nibak nyan.
dua boh paus bonggol meurumpok mate toe teumpat beureutoh sub miyueb laot nyang meu ulang ulang.
ngon luka traumatis ngon patah geulinyueng.
keracunan kerang lumpuh dari tenggiri nyang terkontaminasi.
kaleuh terlibat lam kematian paus bungkuk.
seudangkan minyeuk nyang jiteumeung nakeuh resiko keu paus.
saboh penelitian thon jiteume bahwa minyeuk hana ji peugot baleen dan seubalek jih mudah ji bilas le ie nyang ji ile.
peuneliti paus di seupanyang pantai atlantik geubri laporan bahwa na leubeh le paus nyang teudampar ngon tanda tanda kapai nyang jipoh ngon alat mancing nyang meusangkoet lam padum padum thoen nyoe nibak nyang ka ka.
noaa geucatat boh paus bonggol nyang teudampar antara buleuen januari ngon februari.
nyoe leubeh dari dua goe jumlah paus nyang teudampar antara thon ngon.
kareuna meutamah le paus nyang teudampar.
noaa geupeunyata keujadian mate nyang hana biasa bak virginia aquari s.
geupeugah kesimpulan bahawa dua peunyebab kejadian kematean nyang hana biasa nyoe nakeuh interaksi ngon kejelitan pembuluh.
sidroe boh bonggol agam ji berenang u ateuh firth of tay di skotlandia.
ji lewat teumpat nyang watee nyan jeut keu pelabuhan paus dundee.
dipeugot harpoon seulama perburuan nyang gagal.
nyan diteumeung mate di luwa stonehaven si minggu lheuh nyan.
bangke jih geupeuleumah keu ureueng rame le sidroe pengusaha lokal.
bak lokal dan lheuh nyan seubagoe pameran tur nyang geujak u edinburgh ngon london.
paus nyan geubedah le profesor john struthers.
nyang geutuleh tujoh boh makalah teuntang anatomi jih ngon saboh monografi thon teuntang bungkuk.
saboh paus bonggol albino nyang jijak u ateuh ngon u miyueb pante timu australia jeuet keu meusyeuhu bak media lokal kareuna rupa jih nyang langka.
migaloo nakeuh saboh saboh jih spesimen australia nyang mandum puteh nyang jiteupeue.
ngon nakeuh albino nyang beutoei.
phon that deuh bak thon.
paus nyan geuboh nan keu kata asli australia keu fella puteh.
keu peutheun ureueng ureueng nyang jak kalon nibak jijak toe ngon bahaya.
peumeurentah queensland geupeuteutap zona pengecualian m ft di lingka gobnyan.
migaloo keuneulheueh deuh bak buleuen juni di seupanyang pante peulabuhan macquarie nsw di australia.
migaloo na padum padum boh ciri fisik nyang jeuet ta identifikasi sirip punggong jih agak meugantung.
ngon flukes ikue jih na bentuk nyang unik.
ngon bineh nyang meu ulang ulang di sipanyang blah likoet miyueb.
na keukhawatiran bahwa migaloo ka mate lheuh paus puteh ji rhet bak bineh pantai mallacoota.
namun lheuh ji tes genetik.
dan ji catat bahwa bangkai nyan paus inong seudangkan migaloo agam.
nyan ji konfirmasi le para ahli untuk hana jeut keu migaloo.
humphrey berenang u teluk san fransisco lheuh nyan di ek krueng sacramento menuju rio vista.
humphrey geuwoe dan ka meusangkot bak lumpur di teluk san francisco langsong di utara sierra point di miyup pandangan ureung kalon dari lantai ateuh geudong dakin.
jih dua goe ji seulamatkan le pusat mamalia laot ngon kelompok kelompok laen nyang meukaet di california.
gobnyan geutarek nibak lumpur nyan ngon jaring kargo nyang rayeuk ngon bantuan penjaga pantai amerika serikat.
gobnyan meuhase geubimbing woe u samudra pasifik ngon geungui jaring su dipat ureueng ureueng lam armada kapai geupeugot su nyang hana mangat di likoet paus ngon cara geupoh bak pipa baja.
saboh teknik meulayang jeupang nyang geuturi ngon nan oikami.
bunyi bunyi nyang menarik nibak paus bonggol nyang teungoh jipeusiap keu jijak mita makanan disiarkan dari saboh kapai nyang jijak u la oet teubuka.
naga komodo nakeuh kadal monitor rayeuk nyang tinggai di nusa tenggara timu.
komodo na nan la en ora lam bahsa lokal.
binatang nyoe geukheun cit ngon buaya darat.
bah pih hana jeuneh buaya.
rata rata panyang tuboeh naga komodo nakeuh metee ngon brat jih sampoe kilogram.
komodo nakeuh cicem paleng rayek di doenya nibak keuluarga varanidae.
teumpat tinggai naga komodo nakeuh pulo komodo.
gili motang ngon gili dasami.
komodo nakeuh predator top lam ekosistem teumpat jih tinggai.
binatang nyoe na reputasi nyang that teumakoet lam kawan spesies la en.
naga komodo geulindoeng le peumeurentah indoenesia seubagoe spesies nyang teungoh teurancam punah.
habitat naga komodo nyan geupeugot keu taman nasional komodo keu geujaga awaknyan.
rata rata brat naga komodo liar nyang ka rayeuk nakeuh kilogram.
naga komodo nyang jikeubah lam tawanan kayem that brat.
naga komodo nyang paleng rayeuk nyang meurumpok panyang jih.
metee ngon brat jih kilogram.
iku jih saban panyang ngon tuboh.
naga komodo nakeuh saboh jeuneh kadal nyang paleng panyang di doenya.
cicem nyang paleng panyang nakeuh cicem monitor papua varanus salvadorii.
naga komodo agam leubeh rayeuk nibak naga komodo inong.
kulet agamjih wareunajih abu abu geulapah atawa mirah bata.
kulet inong biasa jih wareunajih ijo suklat ngon binteh kuneng bak jaroe.
naga komodo muda na warna nyang leubeh meubida bida.
naga muda komodo meuwarna kuneng.
ijo ngon puteh bak latar itam.
lam babah naga komodo na kira kira boh gigoe nyang tajam.
gigoe naga komodo meugigoe tajam ngon panyang.
saliva naga komodo geu anggap racon le ureung rame.
le that ahli mantong nyang meudebat peue keuh liur naga komodo nyan racon.
naga komodo jeuet ji kalon sampoe metee.
retina hanya na sel kerucut sehingga kureung efektif watee malam.
naga komodo jeuet jipeubeda warna ngon jroh.
naga komodo payah that jituri benda benda nyang hana meu ulang.
naga komodo hana na rasa deungoe nyang jroh.
lidah jih geungui keu geudeteksi bacut mangsa.
naga komodo jiteumee bau bau ngon ji pakek organ jacobson bak bubong babah jih.
lubang idong naga komodo nyan nakeuh keu napas mantong.
lidah naga komodo hana organ rasa.
penelitian awai geupike naga komodo tulo keu su manusia.
eksperimen geupeuleumah bahwa naga jeuet geulatih ngon bunyi bunyi nyang ka teuntee.
teumpat tinggai naga komodo nakeuh savana.
uteuen semak semak ngon da irah bineh la oet.
naga komodo aktif nibak teungoh uroe sampoe seupoet.
binatang nyoe jijak meulindong meunyoe suhu that suum.
komodo nakeuh saboh meunatang nyang meu ulang ulang.
awaknyan mantong meusapat watee jibri makheun atawa jimeukawen.
naga komodo jeuet jiplueng sampoe km jam lam jarak nyang paneuk.
meulatang nyoe carong cit bak jimeunang.
naga komodo jeuet jiplueng lam.
naga komodo nyang ka rayeuk that carong bak jiek bak kayee ngon jipeuguna cakar jih.
naga komodo jikueh lubang keu teumpat meusom watee malam.
lubang lubang nyan jibantu naga komodo mangat suum tuboh.
komodo nakeuh saboh meunatang karnivora nyang jipajoeh asoe meunatang la en.
naga komodo leubeh kayem jipajoeh bangkai nibak mangsa nyang mantong udep.
naga komodo jiburu mangsa ngon cara jijak seulinteh ngon jiserang deungon hana teusangka sangka.
lidah naga komodo nyoe jeuet jiteumee bacut bacut bak mangsa sampoe jarak.
naga komodo nyan jipriek priek asoe mangsa jih dan jiteulon mandum.
anggota tuboh nyan jimat tuboh mangsa watee jipriek asoe.
naga komodo jeuet jitelan mangsa nyang rayeuk jih saban ngon kameng lam saboh watee makan.
saliva geubantu naga komodo geutelan mangsa jih.
proses jiteulon mangsa nyan jicok watee minet.
naga komodo jiteugon asoe mangsa bak kayee atawa batee mangat bagah jitelan.
binatang nyoe jicok nafah rot saboh tabung ubit di miyup lidah jih watee jipajoh bu.
rahang naga komodo that fleksibel keu jipoh mangsa nyang rayeuk.
naga komodo jeuet jipajoeh mangsa sampoe nibak brat tuboeh jih.
naga komodo nyang ka rayeuk jijak mita reptil ubeut.
naga muda komodo jijak cok serangga.
boh telor ngon binatang ubeut.
naga komodo jimita teumpat jijak meuen mata uroe mangat bagah pencernaan.
peunajoh nyang hana jicerna jeuet keu racon bak tuboh naga komodo.
naga komodo mantong jipajoeh kira kira go lam sithoen.
naga komodo ji muntah makanan nyang teutap lam bentuk tanduk.
komodo geupeugleh babah ngon cara geusampoeh muka bak tanoh atawa bak semak semak.
naga komodo nyang rayeuk rayeuk jipajoh dilee.
naga komodo nyang rayeuk jipeuleumah dominasi ngon basa tuboh ngon jidesis.
naga komodo nyang taloe kayem that jisuroet keu jitheun konflik.
perkelahian antara naga komodo jeut keu akhe ngon mate.
naga komodo kadang kadang jijak mita manusia atawa manyet nibak kubu nyang hana dalam.
penduduk pulo komodo geukubu manyet lam tanoh kliet mangat bek ji ekshumasi.
naga komodo geukira ka meuevolusi keu mangsa gajah kerdil di flores.
naga komodo pih jipeutakot rusa inong nyang teungoh mume mangat troh bak janin jih.
para peneliti geuteumeung bahwa naga komodo na racon nyang kekuatan jih teungoh.
gigitan naga komodo jeut keu bengkak dan gangguan pembekuan darah.
saliva naga komodo na bakteri nyang jeuet keu mate.
leubeh nibak boh jeuneh bakteri nyang meurumpok lam ie naga komodo.
bakteri nyan jeut keu seubab infeksi nyang brat that bak korban gigitan.
penelitian teungoh ji mita molekul antibakteri dari naga komodo keu pengobatan manusia.
naga komodo meukawen antara buleuen mei ngon agustus.
agam kayem meulawan keu inong.
nyang agam saleng jidorong dan jipoh sampoe sidroe taloe.
naga komodo inong agresif bak masa meukawen.
inong jih jiboh boh boh lam sarang gosard nyang ka jitinggai.
teuloeh komodo geu inkubasi buleuen.
aneuk komodo lahe lheueh jipeuhah cangkang boh teulhoeh ngon gigoe boh teulhoeh.
naga komodo muda that rentan keu predator.
jitamong cit naga komodo nyang ka rayeuk.
aneuk komodo tinggai bak kayee mangat bek bahaya.
naga komodo nyan jicok watee lhee sampoe limong thon untuk masak.
naga komodo jeuet udep leubeh nibak thoen.
na padum padum boh naga komodo inong jeuet meukawen hana agam partenogenesis.
partenogenesis geubantu naga bertahan udep bak lingkungan yang terisolasi.
komodo na sistem penentuan jenis kelamin kromosom zw.
telor ngen kromosom z berkembang jeut keu agam.
telor ngen kromosom w hana berkembang.
partenogenesis bak naga komodo geupeukureung keanekaragaman genetik lam populasi para peneliti kaleuh geudokumentasikan partenogenesis naga komodo bak kebon binatang sejak thon naga komodo phoen that deuh nibak genus varanus kira kira juta thoen nyang ka u likoet.
nek tu naga komodo nyan geumeugrak nibak asia u australia.
naga komodo ka meuseubar lom u kepulauan nyan kira kira juta thoen nyang ka u likoet.
komodo teungoh geualami keusempitan habitat jih kareuna na perubahan permukaan la oet.
naga komodo phon that jidokumentasikan le ureung eropa bak thon.
pieter antonie ouwens geupeuteubit saboh jurnal teuntang naga komodo bak thon nan naga komodo geubri le w.
naga komodo nakeuh inspirasi keu filem king kong bak thoen.
para ilmuwan ka geutham perburuan naga komodo keu geujaga populasi jih.
penelitian keu tingkah laku komodo geumulai bak thoen an ngon an.
walter auffenberg geupeugot penelitian nyang luah ateuh naga komodo bak thon.
hase penelitian nyan geupeugot pemahaman ngon konservasi naga komodo.
populasi naga komodo nyang liar nyan geupeukira na.
naga komodo nyoe na di pulo komodo.
flores ngon pulo pulo ubeut laen jih.
na boh naga komodo inong mantong nyang produktif ngon jeuet meukawen.
taman nasional komodo geupeudong bak thoen keu geujaga naga komodo.
kegiatan gunong meuapui ngon geumpa bumoe jeuet keu ancaman keu teumpat tinggai naga komodo.
meuburu ilegal pih jeuet keu ancaman rayeuk keu naga komodo.
cites geularang meukat naga komodo ngon anggota tuboh jih.
naga komodo jarang that geupeuleumah bak kebon binatang sabab mudah keunong peunyaket.
naga komodo phon geupeuleumah bak kebon binatang smithsonian bak thon.
rata rata umu naga komodo lam kebon binatang nakeuh limong thoen sagai.
penelitian nyoe jeut keu bantuan untuk peugot keberhasilan bak geupeutheun naga komodo lam tawanan.
naga komodo lam tawanan jeuet geupeuleumah tingkah laku nyang patuh.
na padum padum boh naga komodo jituri penanganan jih berdasarkan interaksi seugolom jih.
naga komodo jipeuleumah keunikmatan bak meuen ngon benda benda nyang na di seukitar jih.
naga komodo di kebun binatang washington galak that ji peugot barang.
meu en ngon baldi plastik ngon kaleng.
naga komodo nyang jinak jeuet keu agresif meunyo wilayah jih jijak seurang.
saboh naga komodo ji serang editor kronika san fransisco bak thon.
seurangan nyan jeut keu luka brat bak tendon gaki korban.
naga komodo jeuet jiseurang manusia.
naga komodo nyang ka rayeuk udep ngon makanan sie nyang meubida bida ukuran.
awaknyan leubeh galak jipajoh bangke nibak jiburu mangsa udep.
proses pencernaan naga komodo nyoe lambat tapi that efisien.
naga komodo hana peureulee jipajoeh tiep uroe sabab metabolisme jih lambat.
naga komodo geungui lidah jih keu geudeteksi bacut asoe nyang ka mate.
organ jacobson nyan geubantu naga meuphom lingkungan awaknyan.
habitat naga komodo nakeuh padang naleueng nyang teuhah.
binatang nyoe kayem takalon bak teumpat teduh watee su um.
komodo nakeuh saboh meunatang nyang that jeuet geuadaptasi lam meubagoe lingkungan.
tingkah laku sosial naga komodo deuh leubeh leubeh lom watee pajoh bu atawa meukawen.
naga komodo agam leubeh rayeuk ngon dominan lam interaksi sosial.
naga komodo inong leubeh ubeut ngon wareunajih coklat.
penduduk komodo teutap meukureueng kareuna buet manusia.
penelitian genetik geubantu meuphom reproduksi naga komodo.
parthenogenesis nyan keuh saboh fenomena yang unik yang terjadi bak padum padum boh spesies kadal.
naga komodo inong jeuet jiboeh boh boh hana agam lam kondisi nyang ka teuntee.
teuloeh komodo nyan payah padum padum buleuen keu jiteubiet.
naga komodo muda meusom bak kayee keu jitheun predator nyang ka rayeuk.
penelitian modern meurumpok racon lam liur naga komodo.
racon nyoe jipeulambat pembekuan darah mangsa awaknyan.
naga komodo jiburu ngon jipeuguna racon ngon teunaga fisik jih.
naga komodo jeuet jiteumee na mangsa dari jioeh.
binatang nyoe that efisien bak jijak meuburoe mangsa nyang rayeuk.
rahang ngon otot awaknyan that teuga keu jipriek asoe.
naga komodo geungui tiep tiep bagian tuboh mangsa jih keu peunajoh.
naga komodo kayem deuh jimeu ulang ulang bak mata uroe.
naga komodo nyoe mantong na di padum padum boh pulo ubeut di indonesia.
para peneliti teutap geumeurunoe keuhai tingkah laku ngon teumpat tinggai naga komodo.
taman nasional komodo nakeuh teumpat nyang that meutarek wisatawan nibak mandum donya.
wisatawan that meutarek le ukuran ngon reputasi naga komodo nyang that teumakoet.
keugiatan manusia lagee peugot uteuen geupeukureueng teumpat tinggai naga komodo.
peumeurintah indonesia teutap geupeuek usaha keu geupeutheun naga komodo.
komodo nakeuh salah saboh ikon pariwisata indoenesia.
naga komodo na peran nyang that peunteng lam ekosistem lokal.
awaknyan jibantu mangat populasi mangsa teutap seimbang.
penelitian komodo nyan jeut keu bantuan keu ilmuwan untuk meuphom evolusi reptil.
naga komodo nakeuh saboh spesies nyang unik ngon adaptasi nyang luar biasa.
awaknyan na keumampatan keu meutheun lam lingkungan nyang kreuh.
habitat naga komodo nyoe ka teurancam le perubahan iklim global.
peunelitian leubeh lanjot peureulee keu peulindoeng spesies nyoe.
komodo teutap jeuet keu daya tarek keu ureueng meuneuliti ngon wisatawan.
aneuk komodo geu peuhabeh thoen thoen phoen udep gobnyan bak kayee.
predator utama naga komodo muda nakeuh naga komodo nyang ka rayeuk.
kanibalisme bak naga komodo nyang ka rayeuk geubantu geuatoe populasi.
naga komodo na sistem imun nyang teuga keu jilawan bakteri nyang bahaya.
para peneliti geuharap jeut geupake sistem imun naga komodo keu ubat manusia.
keubiasaan meuburoe naga komodo kayem that meulibatkan mangsa nyang jiserang.
awaknyan jipakek cakar ngon gigoe nyang tajam keu jijak seurang.
naga komodo kayem that jiseureut tuboeh mangsa rayeuk u teumpat nyang aman.
bangke bangke nyang jitinggai nyan jibantu meudukong ekosistem lokal.
binatang ubeut ngon cicem kayem that jicok sisa sisa makanan naga komodo.
naga komodo inong meulaku that peulindoeng boh boh jih.
naga komodo jeuet keu that agresif.
perkelahian antara naga komodo agam kayem that teudjadi watee mita pasangan.
naga komodo agam leubeh dominan lam kelompok sosial awaknyan.
naga komodo that geuturi ngon keumampatan adaptasi nyang luar biasa.
habitat naga komodo nakeuh meubagoe jeuneh medan.
awak nyan jeuet jitheun lam kondisi cuaca nyang ekstrim.
komodo nakeuh simbol keuaneukaragaman hayati di indoenesia.
upaya konservasi teutap geupeugot keu geupeuseulamat naga komodo.
naga komodo liar nakeuh salah saboh daya tarek utama taman nasional komodo.
wisata pendidikan kayem geupeugot keu peuek kesadaran keu naga komodo.
penelitian genetik geubri wawasan nyang leubeh dalam teuntang asai mula naga komodo.
naga komodo na seujarah evolusi nyang panyang ngon unik.
fosil nek tu komodo geuteumeung bak meubagoe teumpat di asia teunggara.
komodo nakeuh salah saboh meunatang praseujarah nyang mantong udep.
awaknyan geubagi teumpat tinggai ngon le that spesies la en.
naga komodo geubantu bak geupeutheun keseimbangan ekosistem ngon geupajoh bangkai.
habitat alam naga komodo ka meususut kareuna buet manusia.
peugot uteuen geupeukureueng wilayah tinggai naga komodo.
naga komodo peureulee wilayah nyang luwah keu geudukoeng keubutuhan udep gobnyan.
pemburuan liar nyan mengancam populasi naga komodo lam alam liar.
peumeurintah ngon organisasi internasional geularang meukat ilegal naga komodo.
taman nasional komodo nakeuh rumoh utama keu populasi naga komodo.
kegiatan gunong meuapui nyan jeuet keu ancaman alami keu habitat naga komodo.
geumpa bumoe pih jeuet keu peungaroh keu populasi naga komodo.
apui uteuen alam jeuet keu peuhancoe teumpat tinggai awaknyan.
naga komodo geupeuleumah keumampatan keu meutheun bah pih habitat jih meu ubah.
penelitian teutap geupeugot keu leubeh meuphom keuhai tingkah laku naga komodo.
naga komodo na keumampatan keu geuatoe suhu tuboh seucara alami.
awaknyan kayem deuh jijak meu ulang ulang bak beungoh uroe.
naga komodo geungui suum tuboh keu geubantu pencernaan.
binatang binatang nyoe mantong peureulee peunajoh bacut mantong keu udep.
metabolisme nyang lambat jeuet keu bantuan naga komodo keu meutheun lam kondisi nyang payah.
naga komodo kayem that geuteumeung toe ngon sumber ie.
awaknyan pih jeuet jibeureunang antara pulo pulo lam teumpat tinggai awaknyan.
naga komodo muda na gaya udep nyang beda ngon ureung rayeuk.
warna tuboh awaknyan meubantu awaknyan meukamuflase lam lingkungan.
naga komodo nakeuh predator oportunis nyang that efisien.
awaknyan jipeumanfaat keu leumoh mangsa awaknyan keu jijak seurang.
naga komodo kayem that jiburu bak watee seupoet atawa awai beungoh.
habitat naga komodo nyoe nakeuh sumber makanan nyang le.
naga komodo nakeuh saboh bagian peunteng nibak pusaka alam indonesia.
awaknyan ka jeuet keu simbol keu geupeutheun keanekaragaman hayati.
upaya konservasi nyan geupeuek peluang naga komodo keu meutheun udep.
peunelitian leubeh lanjot peureulee keu meuphom ancaman keu naga komodo.
perubahan iklim nakeuh salah saboh ancaman utama keu habitat awaknyan.
suhu nyang meutamah jeuet keu peungaroh keu ekosistem teumpat naga komodo tinggai.
wisata nyang meulanjut jeuet keu bantuan keu lindoeng teumpat tinggai naga komodo.
kesadaran masyarakat setempat nyan peunteng keu konservasi naga komodo.
pendidikan lingkungan geubantu keu geupeuek peulindoeng naga komodo.
peulara naga komodo geubri kesempatan keu penelitian leubeh lanjot.
naga komodo lam tawanan geupeuleumah tingkah laku nyang beda ngon lam uteuen.
studi perilaku membantu meningkatkan keberhasilan program konservasi.
kerjasama internasional geudukong peulindoeng naga komodo bak teumpat tinggai jih.
naga komodo nakeuh saboh spesies nyang unik nyang peureulee geulindoeng keu generasi ukeue.
konservasi komodo peureulee dukungan global ngon lokal.
habitat alam wajeb tapeutheun keu tapeulindoeng naga komodo nyang liar.
komodo nakeuh saboh teumpat wisata nyang peunteng keu indoenesia.
peumeurintah teungoh geupeuek peuratoran keu geujaga populasi naga komodo.
tindakan nyang nyata peureulee keu tapeutheun punah naga komodo.
komodo nakeuh salah saboh keajaiban alam nyang mantong udep.
awak nyan nakeuh bukti keuanekaragaman ngon keuindahan alam indonesia.
upaya konservasi wajeb talanjutkan hana meutheun.
generasi ukeu peureulee geuteupeu dan geuhargai naga komodo.
naga komodo nakeuh harta nyang meuhareuga nyang wajeb tajaga beusaban.
batik nakeuh saboh ija nyang geucetak nyang geupeugot ngon teknik khusus.
teknik batik nyan geungui lilin keu geupeugot pola bak kayee.
batik geuproses ngon cara nyang khas ngon unik.
unesco geutunyok batik seubagoe warisan kemanusiaan bak thon.
oktober nakeuh uroe batik nasional di indoenesia.
batik na bak meubagoe budaya lagee nigeria.
batik pesisir jawa na macam macam pola.
batik jawa meukeumang kareuna peungaroh budaya lokal ngon luwa nanggroe.
ureueng indonesia geu anggap batik seubagoe ikon budaya nyang peunteng.
batik geungui bak acara acara formal ngon santai.
kata batik teuka nibak basa jawa.
istilah batik meuasai nibak kata amba ngon nithik.
dan nithik meumakna peugot saboh titek.
batik meumakna meugamba pola ngon titek titek bak ija.
bahsa meulayu jameun cit geunguy istilah batik.
batik geukheun seubagoe peugot titek titek bak ija.
batik na geuteumeung lam dokumen thoen nibak batavia sampoe u bengkulu.
teknik peuceue batik ka na sejak abad keu sm.
kaye bungkoeh mumi di nanggroe meuse geungui teknik peuceulaka lilin.
batik nakeuh geuteumeung di cina bak masa dinasti t ang.
teknik batik pih na di india ngon jeupang.
suku yoruba di nigeria geungui teknik teknik lagee batik.
batik geupateh ka na sejak masa majapahit di indoenesia.
batik meutuleh ka that geuturi sigohlom abad keu.
batik nyang ka geucap ka jituri bak thoen an.
kata batik teuka nibak tradisi jawa.
rouffaer geupike batik nyan geupeuturi nibak india atawa sri lanka.
brandes geupike batik nakeuh asli nibak toraja.
pola gringsing nyan ka jituri di kediri bak abad keu.
canting geungui keu geupeugot pola nyang sulet bak kaye.
kayee batik geu eksport u siam ngon mosul bak abad keu.
batik ka jituri di eropa rot sir stamford raffles.
batik dipamerkan bak eksposisi sedunia di paris bak thon.
batik stempel ngon batik cetak teuka kareuna globalisasi.
batik nyang meutuleh mantong geungui canting ngon lilin.
batek meukeumang di luwa jawa.
lagee di aceh ngon papua.
batik nakeuh saboh keurajeuen seni nyang meuhareuga that.
inong jawa awai geupeugot batik peugot buet utama awaknyan.
batik nyang ka geucap nyan jeuet keu ureueng agam jeuet keu teulibat lam buet batik.
motif batik pantai na garis garis maskulin.
motif batik kadang kadang geupeuleumah status sosial sidroe droe ureueng.
na padum padum boh motif batik nyang mantong geungui le keuluarga raja.
batik geupeuturi u doenya le presiden soeharto.
batik jeut dipakek le mandum umu.
pola batik awai jih teubatah bak warna warna tertentu.
warna warna nyang ceudah lagee mirah nyan ji peuturi le etnis cina.
ureueng eropa geupeungaroh pola batik ngon bungong ngon warna biru.
batik tradisional mantong geungui lam upacara adat.
kayee mori nakeuh bahan utama keu peugot batik.
jinoe batik geupeugot bak sutra.
lilin geungui keu geupeugot motif bak ija batik.
canting geungui keu geupeugot pola pola haloeh bak batik nyang meutuleh.
sikat geungui keu pola rayeuk bak ija batik.
mewarnai batik mulai dari warna warna terang dilee.
kayee nyan geuwarna meu ulang ulang mangat meuteume pola ngon wareuna nyang geukeuneuk.
lilin nyan geularut ngon bahan kimia meunyo ka lheueh geuwarna.
batik na makna simbolis nibak budaya nek tu.
motif batik dipeungaroh le keuyakinan animisme ngon dinamisme.
agama hindu ngon budha cit meupeungaroh motif batik tradisional.
batik solo geutanda ngon warna coklat ngon itam.
batik yogyakarta that meusyeuhu ngon motif puteh ngon itam.
batik pekalongan na pola warna nyang ceudah ngon modern.
batik aceh menggabungkan motif islam dan budaya lokal.
batee papua geungui curak khas indoenesia timu.
tradisi batik nyan geupeutron dari generasi keu generasi lam keuluarga.
motif motif nyang ka teuntee nakeuh ciri khas keuluarga keuluarga nyang peugot batik.
na motif nyang geungui bak acara meukawen mantong.
batik nakeuh tanda identitas budaya saboh wilayah.
tiep tiep pola batik na makna nyang khusus.
batik nyang meutuleh leubeh treb nibak batik nyang meucap.
batik nyang ka geucap geupeugot ngon geungui cetakan logam.
batik nyang geucetak geungui teknologi modern keu geupeugot ija.
batik tradisional mantong na nilai seni nyang manyang.
proses peugot batik nyan le that tahap.
peuwarna alami geungui lam batik tradisional.
peuwarna sintetis jinoe ka leubeh le geungui keu batik.
motif batik tradisional kayem that meubentuk bak bak kayee ngon binatang.
padum padum boh motif batik nyang geu inspirasi nibak lingkungan alam.
warna ngon pola batik nyan nakeuh saboh tanda budaya lokal.
batik pante geuseurap peungaroh nibak ureueng meukat luwa nanggroe.
motif phoenix dipeuturi le etnis cina.
batik modern na macam macam warna ngon desain nyang leubeh rayeuk.
industri batik nyoe meudukong ekonomi lokal.
batik geubloe keu bajee ngon kenang kenangan.
batik kayem geungui bak acara acara resmi ngon adat.
batik na nilai seujarah ngon budaya nyang manyang.
batik geungui le meubagoe tingkat masyarakat.
peugot batik nyan meulibatkan kreativitas nyang tinggi.
tiep tiep ureueng peugot batik na gaya nyang unik bak geupeugot motif.
batik tradisional kayem geungui lam upacara upacara adat.
batik nakeuh saboh gamba keuindahan seni ngon budaya indonesia.
koleksi batik geupeuleumah bak museum ngon galeri seni.
batik indonesia ka jeuet keu daya tarek wisata budaya.
wisatawan kayem geubloe batik keu kenang kenangan.
peumeurintah geudukong konservasi batik rot meubagoe program.
batik geupeurunoe bak sikula seubagoe saboh bagian nibak budaya nasional.
peurayaan batik kayem geupeugot di meubagoe wilayah.
uroe batik nasional geupeuraya tiep tanggai oktober.
batik nakeuh saboh bagian nibak identitas nasional indoenesia.
unesco geuakui batik seubagoe pusaka budaya donya.
batik nakeuh saboh gamba keuragam budaya di indonesia.
tiep tiep wilayah na motif batik nyang unik.
batik tradisional geuhargai kareuna nilai seni ngon seujarah jih.
proses peugot batik nyan peureulee kesabaran ngon keterampilan nyang tinggi.
batik nyang ka geucap nyan jeuet keu mudah bak geupeugot lam jumlah nyang rayeuk.
batik meutuleh teutap na permintaan kareuna keuunikan jih.
motif batik kayem that meuasoe filsafat udep.
batik nakeuh simbol keusatuan lam keuanekaragaman indoenesia.
industri batik nyoe le that jibuka peluang keurija.
le that ureueng peugot batik nyang keurija bak industri rumoh tangga.
batik geungui lam peukayan resmi nanggroe.
presiden indoenesia kayem geungui batee bak acara acara internasional.
batik adalah kebanggaan bangsa indonesia.
tukang batik geupeutheun tradisi ngon inovasi.
batik modern geubri desain nyang leubeh fleksibel.
generasi muda seumaken galak keu batik.
batik geungui lam meubagoe desain mode.
batik kayem geupeugabong ngon bahan bahan moderen.
desainer mode geupeuturi batik bak panggong internasional.
batik geupeuleumah keukayaan budaya indonesia keu donya.
le that ureueng meusyeuhu internasional nyang galak keu pakek batik.
batik ka jeuet keu saboh bagian nibak gaya udep moderen.
pola batik modern nyoe geu inspirasi le budaya lokal ngon global.
batik jinoe ka na macam macam jeuneh produk.
batik geungui keu tas ngon sipatu.
asesoris nyang na motif batik ka meutamah meuceuhu.
batik meudukong kreativitas ngon inovasi seni.
pendidikan batik geupeurunoe bak padum padum boh sikula seni.
bengkel batik nyan nakeuh daya tarek wisatawan lokal ngon lua nanggroe.
peumeurintah geumeugabong ngon tukang batik keu konservasi.
peurayaan batik nyan geupeuek kesadaran masyarakat keu budaya lokal.
promosi batik nyan geupeugot lewat media sosial.
generasi muda geujak cinta keu batik dari umu mantong ubeut.
peulestarian batik geupeutheun tradisi nek tu.
batik nakeuh pusaka budaya nyang wajeb tajaga beusaban.
batik na makna nyang dalam lam tiep tiep pola.
batik nyan meuhubong masa jameun ngon masa jinoe.
batik nakeuh simbol cinta keu nanggroe.
batik kon saboh kaye mantong.
tiep tiep motif batik na keunikan droe.
batik teutap meukeumang hana tuwoe keu ukheue tradisional jih.
teknologi modern meudukong produksi batik nyang leubeh efisien.
batik nyang geutuleh ngon jaroe teutap jeuet keu pusaka nyang hana meuharga.
motif batik geupeusampoe peusan lewat seni.
batik nyan jiba harmoni antara seni ngon budaya.
kekayaan batik nyan nakeuh saboh tanda keuragaman indonesia.
batik akan sabe jeuet keu saboh bagian peunteng lam budaya nasional.
pusaka batik nyan wajeb tapeutheun keu generasi ukeu.
cinta keu batik mencerminkan cinta keu indonesia.
batik nakeuh simbol keuindahan ngon identitas indoenesia.
universitas indonesia ui nakeuh salah saboh universitas nyang that hayeue di indoenesia.
kampus utama ui nakeuh di depok.
kampus nyang la en na di salemba.
ui nakeuh universitas nyang paleng tuha di indoenesia.
ui geupeudong bak masa kolonial beulanda.
padum padum boh universitas terkemuka di indonesia tom jeut keu bagian dari ui.
institut teknologi bandung awai nakeuh bagian nibak ui.
universitas airlangga pih meupisah ngon ui.
ui meusapat ngon ugm ngon itb seubagoe universitas nyang paleng get.
pendahulu ui nyan teuka dari sikula ilmu kesehatan dan vaksin.
sikula nyoe geupeudong le peumeurintah peundjadjah beulanda.
murid bak sikula nyan meuteumeung geular doto jawa.
gelar nyoe geubri keu praktek di wilayah hindia beulanda.
sikula nyoe meukeumang jeuet keu stovia bak thoen.
stovia geubri pendidikan keu tenaga medis deungon pendidikan sikureung thon.
stovia lheuh nyan geu ubah jeut keu ghs nibak thon.
geudong ghs jinoe ka jeuet keu fakultas kedokteran ui.
rhs geupeudong bak thoen keu pendidikan hukoem.
rhs jeuet keu pendahulu fakultas hukum ui.
ui resmi geupeudong bak tanggai februari.
pandji soerachman nakeuh kanselir phoen ui.
ui awai jih na sikureung boh fakultas nyang teusebar di limong boh kota.
fakultas kedokteran na di jakarta.
fakultas teknik ngon ilmu alam na di bandung.
fakultas pertanian dan kedokteran hewan na di bogor.
fakultas ekonomi na di makassar.
fakultas kedokteran gigi na di surabaya.
na padum padum boh fakultas nyang meupisah nibak ui.
fakultas teknik di bandung jeuet keu institut teknologi bandung.
fakultas pertanian di bogor jeuet keu lembaga pertanian bogor.
fakultas di surabaya meugantoe jeuet keu universitas airlangga.
fakultas di makasar jeuet keu universitas hasanuddin.
ui teutap meukeumang jeuet keu saboh universitas modern.
kampus ui depok geupeudong bak thoen an.
seubagian rayek dosen geupinah u depok bak thoen.
kampus salemba nyoe geufokuskan bak program pascasarjana.
logo ui nyan geurancang le mahasiswa seni rupa.
logo ui nyan mewakili kayee ilme.
cabang cabang ilme geugamba lam logo ui.
makara lam logo ui nyan nakeuh lambang sumber ilme.
jaket almamater ui nyan geuturi ngon nan jakun.
apel adam warna kuneng na simbol ui bak dada.
himne alma mater nakeuh lagu wajib ui.
lagu drum ui nyan geugamba seumangat mahasiswa.
kampus ui depok nyoe geuturi seubagoe kampus ijo.
kampus nyoe na wilayah ijo.
na nam boh danau alam di kampus ui depok.
kampus salemba nakeuh pusat administrasi keu padum padum boh program pascasarjana.
kampus ui depok na fasilitas nyang moderen.
kampus depok nyoe geulintas le rute krl jakarta bogor.
kampus depok na dua boh stasiun.
nyakni stasiun ui ngon pondok cina.
pustaka pusat ui na di kampus depok.
perpustakaan ui nyan geurancang deungon konsep bangunan nyang berkelanjutan.
pustaka nyoe jeuet keu teumpat.
perpustakaan geubri jutaan koleksi buku ngon jurnal.
na fasilitas umum lagee teumpat pajoh bu ngon kanto pos lam perpustakaan.
ui na dua boh asrama keu mahasiswa.
asrama depok na boh kama aneuk agam ngon boh kama aneuk dara.
asrama wismarini nyoe geutuju keu mahasiswa fakultas kedokteran dan kedokteran gigi.
pusat kegiatan mahasiswa ui pusgiwa nakeuh teumpat keu meubagoe kegiatan organisasi.
pusgiwa na saboh aula nyang jeuet keu teumpat droe ureueng.
wisma makara geungui keu seminar.
wisma makara nyan to ngon asrama mahasiswa depok.
ui geubri layanan bus kampus gratis keu mahasiswa.
bus kampus geuturi ngon nan bikun atawa bus kuneng.
ui pih na program pinjaman sepeda kuneng.
sepeda kampus geungui keu mobilitas lam wilayah ui.
sepeda jeuet geungui bak jalur nyang ka geutunyok mantong.
program sepeda nyoe meudukong gaya udep nyang ramah lingkungan.
ui jiteurimong mahasiswa baroe lewat seleksi nasional ngon mandiri.
persaingan untuk tamong ui that ketat tiep thon.
ui hanya teurimong dari total pelamar.
program meurunoe ui nyan nakeuh meubagoe tingkat pendidikan.
ui ka geuterimong akreditasi a dari ban pt sejak thon.
ui konsisten jitamong lam universitas universitas top di indonesia.
saboh survei majalah tempo geunilai lulusan ui seubagoe nyang berkualitas tinggi.
ui meunang penghargaan tik indonesia lam kategori kampus pintar.
seubagian rayeuk daerah kampus ui na layanan internet gratis.
ui na boh pusat studi keu penelitian.
unit kegiatan mahasiswa di ui mendukung minat dan bakat mahasiswa.
ui nyoe meusyeuhu ngon suasana akademik nyang meudukong kreativitas.
himne alma mater geugamba keuhai tekad keu geulayani allah.
kampus depok ui nyoe geurancang keu geudukong saboh universitas penelitian keulas donya.
fasilitas olahraga na di kampus depok.
ngon lapangan hoki na di kampus nyoe.
kampus depok na komunitas diskusi lagee institut cak tarno.
institut cak tarno nakeuh saboh ruang keu wacana ilmiah.
mahasiswa ui baro ikot canting batik massal.
kegiatan nyoe jeut keu rekor muri nyang paleng le peserta.
ui na klub fakultas terpadu keu kegiatan ngon acara olahraga.
klub nyoe pih geungui keu acara meukawen ngon acara meusapat.
pusat seni makara nakeuh saboh fasilitas seni di ui.
ui na macam macam spanduk fakultas deungon warna nyang khas.
fakultas teknik na warna biru.
fakultas ekonomi dan bisnis nyan warna abu abu.
fakultas psikologi na warna biru muda.
jaket kuneng ui nyan geungui bak acara acara resmi universitas.
tradisi akademik ui meudukong inovasi ngon pelestarian budaya.
ui ka jeuet keu saboh universitas nyang na status hukom sejak thoen.
ui na boh fakultas ngon boh sikula pascasarjana.
program vokasi ui nyoe geubri pendidikan berbasis keterampilan praktis.
ui geuturi seubagoe saboh universitas nyang na sistem manajemen nyang modern.
kampus depok nakeuh pusat kegiatan akademik utama ui.
fakultas kedokteran gigi geupinah u depok keu kegiatan akademik sejak thon.
ui geubri program pendidikan deungon standar internasional.
ui na komunitas mahasiswa nyang aktif lam meubagoe bideueng.
perpustakaan ui nakeuh salah saboh fasilitas nyang unggul di kampus.
perpustakaan ui nyoe geudukong peukeumbangan ilme berbasis teknologi.
ui geupeugot acara wisuda tiep semester keu aneuk wisuda baroe.
lagu drum ui nyan geulagukan bak watee wisuda dan menyambut mahasiswa baro.
kampus salemba nyoe geufokus bak program pascasarjana multidisiplin.
bus kampus ui na dua boh rute utama di depok.
mahasiswa bebas geupakeek bus kampus hana biaya.
program sepeda kampus ui nyan geupeumudah mobilitas mahasiswa.
sepeda kampus meudukong gaya udep nyang sehat ngon ramah lingkungan.
ui meugabong ngon peumeurintah lam geupeukeumang pendidikan tinggi.
rame that tamat ui ka jeuet keu tokoh peunteng di indoenesia.
ui geudukong penelitian inovatif rot meubagoe pusat penelitian.
infrastruktur it di ui meudukong kegiatan akademik ngon administrasi.
wilayah kampus ui hana plastik dan meudukong kelestarian lingkungan.
ui na laboratorium modern keu meudukong penelitian mahasiswa.
kampus ui depok ka jeuet keu ikon peundidikan manyang di indoenesia.
program studi ui mencakup ilme sosial.
fakultas ilmu sosial ngon politik that meusyeuhu ngon studi multidisiplin.
fakultas teknik ui na le program spesialisasi.
fakultas psikologi ui na program nyang meukualiti tinggi.
fakultas kedokteran nakeuh salah saboh nyang that jroh di indonesia.
ui teutap geupeuluwah jaringan kerjasama internasional.
mahasiswa ui aktif bak meubagoe lomba nasional ngon internasional.
ui nakeuh teumpat pendidikan nyang unggul keu generasi muda indonesia.
kegiatan seni dan budaya di ui that meuragam.
pusat seni makara geudukong peukeumbangan seni mahasiswa ui.
festival seni nyan sabe geupeugot di kampus ui.
mahasiswa ui pih na lam kegiatan sosial dan pelayanan masyarakat.
program layanan masyarakat ui nyoe mencakup berbagai bidang.
alumni ui na peran nyang that rayeuk lam meubagoe sektor pemerintah ngon swasta.
fakultas ilmu komputer ui nyoe that meusyeuhu ngon inovasi teknologi.
fakultas ekonomi ngon bisnis ui geupeuhase le that ahli ekonomi nyang that meugah.
ui meudukong pendidikan berbasis penelitian keu aneuk murid.
fasilitas olahraga di ui mendukung kesehatan mahasiswa.
kampus depok nakeuh lingkungan meurunoe nyang kondusif.
wisma makara geubri teumpat tinggai keu kegiatan kampus.
asrama mahasiswa ui geubri fasilitas nyang nyaman keu warga.
ui na reputasi nyang jroh bak tingkat nasional ngon internasional.
ui na komitmen untuk geupeuhase lulusan nyang kompeten dan berbudi luhur.
mahasiswa ui baroe geusambot deungon macam macam kegiatan orientasi.
program orientasi nyan geupeuturi aneuk murid keu budaya akademik ui.
kegiatan peuturi kampus geupeurunoe nilai nilai persatuan dan kerjasama.
universitas indonesia na seujarah nyang panyang that seujak masa kolonial beulanda.
ui teutap geubri kontribusi keu donya pendidikan ngon penelitian di indonesia.
fakultas keperawatan geudukong peukeumbangan kesehatan masyarakat.
fakultas farmasi ui nyoe that meusyeuhu ngon penelitian farmasi nyang meukualiti tinggi.
siswa ui kayem that meuteume prestasi lam meubagoe lomba akademik.
alumni ui le that kontribusi keu pembangunan indonesia.
himne ui alma mater nyoe nakeuh saboh gamba seumangat persatuan dan dedikasi.
drum ui nyan geugamba seumangat aneuk murid untuk geusambong meurunoe dan geulayani.
kampus ui nakeuh pusat inovasi pendidikan ngon teknologi.
program vokasi ui nyoe geubri keterampilan langsong keu donya buet.
fakultas hukum ui nyoe that meusyeuhu ngon tradisi akademik nyang that teuga.
fakultas ilmu budaya geupeudalam meurunoe sastra ngon basa.
perpustakaan pusat ui nakeuh salah saboh nyang paleng rayek di asia teunggara.
ui teutap geupeugot fasilitas untuk meudukong kegiatan akademik mahasiswa.
infrastruktur kampus geurancang keu geupeugot suasana meurunoe nyang nyaman.
kampus ui depok na akses angkutan nyang mudah.
bus ngon sepeda kampus meudukong mobilitas mahasiswa ui.
kampus ui nyoe that meusyeuhu ngon lingkungan nyang ijo ngon ramah lingkungan.
ui meugabong ngon meubagoe universitas internasional.
kerjasama internasional nakeuh program pertukaran mahasiswa ngon dosen.
ui nakeuh pilihan utama keu calon mahasiswa dari mandum indonesia.
kegiatan orientasi mahasiswa ui nyan le that tradisi nyang unik.
mahasiswa ui aktif lam kegiatan organisasi kampus.
pusgiwa ui nakeuh pusat kegiatan organisasi mahasiswa.
ui na meubagoe fasilitas olahraga ngon seni.
lapangan hoki ngon gimnasium nakeuh fasilitas nyang that jroh di kampus depok.
perpustakaan ui nyoe geurancang keu geudukong kegiatan penelitian siswa.
koleksi perpustakaan nyan na meujuta juta buku ngon jurnal akademik.
kampus depok na nam boh danau nyang jeuet keu habitat alam.
asrama mahasiswa ui geubri lingkungan meurunoe nyang kondusif.
wisma makara kayem geungui keu seminar ngon bengkel.
program meurunoe ui nyan nakeuh ilme eksak ngon hana eksak.
fakultas psikologi geubri pendidikan deungon pendekatan holistik.
ui teutap geupeuhase lulusan nyang meukualiti keu masa ukeue indonesia.
fakultas kesehatan masyarakat geudukong peukeumbangan program kesehatan nasional.
kampus depok nakeuh saboh ikon pendidikan moderen di indoenesia.
ui na komitmen untuk jaga lingkungan deungon konsep kampus ijo.
himne alma mater geumeulagu bak tiep tiep acara resmi ui.
ui nakeuh pelopor lam bideueng penelitian ngon inovasi teknologi.
peran alumni ui that signifikan lam meubagoe sektor.
murid baroe geupeuturi nilai nilai ui lewat orientasi.
kegiatan seni di ui meudukong perkembangan bakat mahasiswa.
siswa ui na akses keu macam macam fasilitas pembelajaran modern.
ui teutap geupeugot kualitas pengajaran lewat teknologi.
mahasiswa ui bangga deungon jaket kuneng seubagoe identitas awak nyan.
fakultas teknik ui nyoe le that ji peuhase insinyur nyang carong.
alumni fakultas ekonomi ui geupimpin meubagoe perusahaan rayeuk.
siswa ui geulatih jeut keu individu nyang kreatif dan inovatif.
program sepeda kampus nakeuh bagian peunteng dari mobilitas di ui.
universitas indonesia geubri lingkungan meurunoe nyang inklusif keu mandum mahasiswa.
kampus depok na meubagoe fasilitas keu geudukoeng kegiatan penelitian.
fakultas ilmu administrasi ui geufokus bak kebijakan publik ngon manajemen administrasi.
fakultas ilmu komputer ui nyoe that meusyeuhu ngon inovasi teknologi digital.
perpustakaan pusat ui nyoe teubuka keu mahasiswa ngon masyarakat umum.
program vokasi ui nyoe na pendidikan berbasis keterampilan praktis.
pusat kegiatan mahasiswa nakeuh teumpat meusapat meubagoe organisasi mahasiswa ui.
wisma makara geubri teumpat tinggai keu kegiatan universitas ngon teumpat tinggai tamue.
siswa ui na akses mudah keu meubagoe sumber daya pembelajaran.
kampus depok na komunitas nyang meudukong pembangunan akademik ngon sosial.
mahasiswa ui baroe geucok bagian lam orientasi untuk meuphom tradisi kampus.
fakultas psikologi ui na program meurunoe nyang meukualiti tinggi.
ui teutap geu usaha untuk geupeuhase lulusan nyang kompeten lam bideung droe.
alumni ui kayem jeuet keu peumimpen lam meubagoe sektor peunteng.
mahasiswa ui aktif lam kegiatan sosial dan pelayanan masyarakat.
fakultas kedokteran ui na reputasi seubagoe nyang paleng jroh di indonesia.
fakultas teknik ui geufokus bak geukembangkan teknologi modern.
kampus ui na suasana nyang meudukong pembelajaran nyang efektif.
fakultas ilmu sosial ui geu bahas meubagoe masalah sosial ngon politik.
fakultas kesehatan masyarakat geudukong kesehatan masyarakat lewat program penelitian.
mahasiswa ui geujak peugot inovasi lam bideung maseng maseng.
program pertukaran mahasiswa nyan geupeuluwah cakrawala internasional mahasiswa ui.
infrastruktur teknologi di ui meudukong pembelajaran berbasis digital.
bus kampus ui jilayani meuribee mahasiswa tiep uroe.
sepeda kampus ui nyan jeut keu mudah keu mahasiswa untuk meuputa puta bak kampus.
perpustakaan ui nyoe na koleksi buku nyang that lengkap.
kampus depok ui ka jeut keu ikon pendidikan berkelanjutan.
mahasiswa ui aktif that ikot meubagoe lomba nasional ngon internasional.
himne alma mater nakeuh simbol seumangat aneuk murid ui.
jaket kuneng ui nyan mencerminkan kebanggaan seubagoe bagian dari saboh universitas nyang terkenal.
fakultas ekonomi ui nyan le that jipeuhase ahli ekonomi nyang meusyeuhu di indonesia.
fakultas farmasi ui nyoe geufokus bak penelitian dan pengembangan ubat.
program meurunoe di ui nakeuh meubagoe disiplin ilme.
ui teutap geupeuek kolaborasi ngon universitas universitas internasional.
fakultas ilmu budaya ui nyoe geu bahas sastra ngon budaya dari meubagoe nanggroe.
kampus ui le that kegiatan ekstrakurikuler keu mahasiswa.
pusat administrasi universitas nakeuh bagian nyang that peunteng lam peumeurentah ui.
siswa ui meurunoe lam lingkungan nyang meudukong kolaborasi ngon kreativitas.
program sepeda kuneng nyan meudukong kampus ijo ui.
himne alma mater geumeulagu bak acara acara resmi universitas.
kampus salemba nyoe geufokus bak pengembangan akademik pascasarjana.
wisma makara geudukong meubagoe acara kampus lagee seminar ngon pelatihan.
mahasiswa ui geubri seumangat untuk jeut keu agen perubahan lam masyarakat.
kampus depok nakeuh pusat inovasi peundidikan manyang di indoenesia.
ui teutap geudukong kelestarian lingkungan lewat kebijakan nyang ramah lingkungan.
mahasiswa ui nyan jituri ngon seumangat dan daya meuprang.
fakultas ilmu administrasi geudukong peukeumang manajemen publik di indonesia.
kampus ui nyoe na fasilitas olahraga modern keu mahasiswa.
program orientasi mahasiswa baroe nyoe menciptakan rasa kebersamaan antara mahasiswa ui.
fakultas hukum ui nyan le that jipeuhase tokoh tokoh hukom nyang meusyeuhu.
fakultas psikologi ui geubri pendekatan holistik keu pendidikan.
fakultas keperawatan geudukong peukeumang layanan kesehatan di indonesia.
ui na komitmen untuk teutap geupeuhase lulusan nyang unggul.
kampus depok nyoe na teumpat meurunoe nyang nyaman ngon meu inspirasi.
pustaka ui nyoe geurancang ngon konsep ramah lingkungan ngon hemat energi.
ui nakeuh saboh universitas nyang that meugah ngon nan internasional.
alumni ui na peran peunteng lam donya akademik ngon profesional.
himne alma mater nyan nakeuh saboh gamba keu tekad aneuk murid untuk geubri kontribusi nyang paleng get.
mahasiswa ui baroe meurunoe tradisi akademik kampus watee orientasi.
ui nakeuh teumpat pendidikan nyang membentuk karakter generasi muda.
siswa ui kayem jeut keu juara lam lomba akademik tingkat nasional.
fakultas ekonomi ui nyoe menghasekan ahli ekonomi nyang berpengaroh.
infrastruktur teknologi di ui meudukong pembelajaran berbasis penelitian.
sepeda kampus nakeuh saboh pilihan transportasi nyang ramah lingkungan di ui.
ui teutap geupeugot standar pendidikan keu geupeugot keubutuhan global.
alumni ui meukontribusi keu peukeumang ekonomi indonesia.
fakultas kesehatan masyarakat ui geudukong kampanye kesehatan nasional.
ui geuturi seubagoe universitas nyang na suasana akademik nyang dinamis.
himne alma mater nyan nakeuh saboh tanda seumangat dedikasi mahasiswa ui.
program vokasi ui nyoe geulatihkan aneuk murid deungon keterampilan praktis.
wisma makara kayem geungui keu acara acara akademik ngon non akademik.
ui geubri macam macam beasiswa keu mahasiswa nyang jroh.
siswa ui na akses keu fasilitas pembelajaran standar internasional.
kampus ui di depok meusyeuhu ngon fasilitas nyang modern dan leungkap.
perpustakaan pusat ui geudukong penelitian ngon pengembangan ilmiah.
kampus salemba nyoe geudukong program pascasarjana multidisiplin.
fakultas kedokteran ui nakeuh salah saboh nyang that jroh di asia tenggara.
alumni ui nyoe aktif lam meubagoe organisasi nasional ngon internasional.
ui nakeuh universitas utama nyang geupileh di indoenesia.
kampus ui depok na meubagoe kegiatan ekstrakurikuler.
siswa ui geulatih untuk meupike kritis dan analitis.
ui teutap meukeumang jeuet keu saboh universitas penelitian keulas donya.
himne alma mater nakeuh saboh peuingat keu seumangat kebersamaan mahasiswa ui.
mahasiswa ui baroe geupeuturi nilai nilai kampus watee orientasi.
fakultas teknik ui geudukong pengembangan teknologi berbasis lingkungan.
kampus depok nakeuh pusat kegiatan akademik ngon sosial keu mahasiswa ui.
sepeda kampus meubantu peugot lingkungan meurunoe nyang ijo dan sehat.
mahasiswa ui aktif lam meubagoe kegiatan pelayanan masyarakat.
program studi ui nyoe meudukong pembangunan sdm indonesia.
kampus depok nyan geurancang keu geupeugot suasana meurunoe nyang mangat.
alumni ui na reputasi nyang that jroh lam donya profesional.
himne alma mater nyan geumeulagu bak acara wisuda mahasiswa ui.
perpustakaan ui nyoe meudukong perkembangan wawasan global siswa.
fakultas ilmu komputer ui geufokus bak inovasi digital ngon kecerdasan buatan.
program sepeda kuneng nakeuh bagian peunteng dari mobilitas kampus ui.
ui teutap geu inovasi untuk geupeugot kualitas pendidikan.
fakultas kedokteran gigi geudukong penelitian lam bideueng kesehatan mulut.
mahasiswa ui meuen peran aktif lam meubagoe kompetisi internasional.
kampus ui depok nakeuh simbol pendidikan unggul di indoenesia.
universitas indonesia teutap geubri kontribusi keu peukeumang ilme ngon teknologi.
stephenson dfk nakeuh bintang superraksasa mirah lam rasi bintang scutum.
bintang nyan geukheun chit rsgc atawa st.
nyan terletak toe ngen gugus teubuka stephenson.
gugus nyan na di lengan scutum centaurus bima sakti.
na padum boh penelitian geu peutunyok bahwa bintang nyan hana hubungan ngen stephenson stephenson geu teume bak thon le charles bruce stephenson.
penemuan nyan teuka dari survei inframerah nyang dalam.
stephenson nakeuh salah saboh dari le gugus teubuka nyang rayeuk that di scutum.
gugus gugus nyoe meungandong padum padum boh superraksasa mirah.
bintang paleng trang lam gugus nyan awai jih geuboh nan.
lheueh nyan geuboeh nan st.
terang ngen posisi bintang nyo deuh hana biasa bagi gugus.
nyan geuanggap hana hubungan ngon kelompok utama.
saboh penelitian selanjut jih geu teutapkan bintang nyan keu saboh kelompok nyan geukheun stephenson sw.
stephenson sw mungken na bak jarak nyang saban ngon gugus.
penunjukan lagee dfk atawa di membantu menjelaskan nan nan bagi anggota kluster.
saboh penelitian geu amati stephenson dfk geupake atca.
studi nyo geufokus bak emisi maser lam superraksasa mirah.
studi laen bak thon geu periksa superraksasa mirah di stephenson.
stephenson dfk geugamba seubagoe superraksasa mirah tipe akhe.
bintang nyan ka salah keu rsgc bak masa jameun.
perkiraan asli geupeuduek stephenson jioh leubeh jioh nibak nilai nilai saat nyoe.
hitongan awai geusarankan jarak kiloparsec.
studi baro geupeukureueng perkiraan nyoe jeuet keu seukitar.
perhitungan jarak kinematik membantu menyempurnakan posisi gugus.
padum padum boh nilai geutunyok hana pasti lam jarak jarak nyoe.
jarak nyang akurat akan meutamah get deungon kajian ukeue.
stephenson dfk na keucepatan radial kilomete lam si detik.
nilai nyoe beda ngen kecepatan rata rata gugus.
bintang nyan mungken superraksasa mirah lapangan.
bintang lapangan hana meuikat bak gugus terteunte kelebihan inframerah jih nyang signifikan menunjukkan ciri ciri nyang hana biasa.
na padum padum droe ilmuwan geuklasifikasikan seubagoe hiperraksasa mirah ekstrem.
mungken saban ngon vy canis majoris.
bintang nyan mungken akan geupeutubit lapisan lua jih hana trep le.
proses nyoe meuarah bak variabel biru nyang meucahya atawa fase wolf rayet.
perkiraan luminositas awai keu bintang nyan sederhana saboh penelitian geuhitong.
luminositas mata uroe geu pake kepadatan fluks inframerah.
hitongan selanjut jih geu peutunyok nilai nyang jioh leubeh manyang.
studi paleng baro geu peutunyok.
distribusi energi spektral dfk nyan hana biasa.
bintang nyan na kepunahan nyan leubeh lambong daripada nyang geu harapkan.
ukuran nyo meuleubeh dari prediksi teoritis keu superraksasa mirah.
perkiraan suhu efektif geupeuduek bintang nyan bak sekitar.
suhu nyo leubeh miyup dari model prediksi keu superraksasa mirah.
suhu di miyup gareh hayashi menunjukkan hana stabil.
bintang nyan mungken hana lam keseimbangan hidrostatik jeuneh spektral jih nakeuh m atawa m.
tipe spektral nyan geutunyok that trep keu superraksasa mirah.
gareh spektral titanium oksida meudukong klasifikasi nyo.
stephenson dfk na tingkat gadoh massa nyang tinggi.
laju jih nakeuh kira kira.
massa mata uroe lam sithoen.
kelebihan inframerah peutunyok bak peristiwa gadoh massa baroe baroe nyoe.
emisi silikat jiteumee bak panyang gelombang m ngon m.
maser ie pih ji amati bak bintang nyan.
emisi maser nyan umum bak bintang masif gadeh massa.
perdebatan sabe teuntang keanggotaan bintang di stephenson.
kecepatan radial bintang nyan beda ngen bintang gugus kilometer per detik.
na padum boh penelitian meu peugah bahwa bintang nyan termasuk lam kelompok nyan terkait ngen stephenson keulompok nyang meuhuboeng nyoe geukheun stephenson sw.
stephenson sw na bintang bintang nyang rayeuk that ngon superraksasa mirah.
jarak kelompok nyan cocok ngon perkiraan jarak kelompok.
penelitian laen geu anggap bintang nyan hana hubungan ngen kelompok nyan.
sifeut bintang nyan hana konsisten ngen bintang gugus khas kecepatan radial jih menunjukkan kemungkenan isolasi.
pengamatan geu peutunyok selubung teubai bintang nyan meuluah.
amplop nyan jeut menyebabkan perbedaan kecepatan ngen gugus bintang kecepatan aliran teubiet kilomete per detik nakeuh khas keu superraksasa mirah.
hana pasti kecepatan radial meutamah masalah estimasi jarak.
meuhitong jarak keu gugus bintang masif teutap tantangan.
keu hana pastian nyan tinggi mempengaroh perhitungan luminositas bintang.
luminositas bolometrik jeut keu perkiraan nyang berlebihan.
nilai luminositas sigolom jih meugantung bak pengukuran fluks nyang teubatah.
data fluks inframerah nyan meubantu memperkirakan terang bintang nyan.
distribusi energi spektral bintang nyan unik nyan meutamah kompleksitas.
efek kepunahan geupeuget bintang nyan deuh leubeh meucahya.
perkiraan jeureuneh jih mungken cit hana jeuet diandalkan.
batas teoritis keu ukuran superraksasa mirah adalah.
stephenson dfk leubeh nibak nilai nyoe deungon margin nyang rayeuk.
perkiraan suhu berkontribusi keu hana pasti ukuran.
superraksasa mirah biasa jih na suhu nyang leubeh manyang nibak.
suhu nyan leubeh lupie mungken geu peutunyok evolusi bintang nyan hana biasa.
spektrum bintang nyan geu peutunyok seurapan co nyan teuga.
fitur nyo meudukong klasifikasi tipe spektral akhe jih.
pita titanium oksida geupeukong klasifikasi tipe m jih.
emisi maser na hubungan ngon tingkat gadoh massa nyang tinggi.
bintang ngen luminositas bolometrik nyan lambong seureng geu peutunyok aktivitas maser.
dfk na emisi silikat nyang signifikan.
emisi nyoe menunjukkan ejeksi bahan aktif.
maser bintang nyan termasok ie ngon silikon oksida.
pengamatan maser geubri petunjuk tentang angen bintang.
gadoh massa bintang nyang tinggi nyan mempengaroh lingkungan jih.
gadeh massa mungken membentuk amplop lingka bintang rayek.
amplop nyan jipeuseubab emisi inframerah nyang teuga.
pengamatan menunjukkan amplop nyan meuluah.
kecepatan ekspansi seusuai deungon perbedaan kecepatan nyang diamati.
lapisan lua bintang nyan mungken tumpah ngen bagah.
tumpah nyoe jeut menyebabkan fase variabel biru bercahaya.
meu padum droe peneliti mengklasifikasikan bintang nyan sebagai hiperraksasa mirah ekstrem hyperraksasa nakeuh bintang langka ngon rayeuk that.
bintang bintang nyo seureng na gadeh massa nyan ekstrem.
bintang nyang saban nakeuh vy canis majoris.
stephenson dfk mungken berkembang jeut keu bintang serigala rayet bintang wolf rayet jituri ngon angen nyang teuga ngon cahaya nyang manyang.
evolusi bintang nyan bak masa ukeu meugantung bak massa jih.
tingkat rugoe massa jinoe menunjukkan perubahan nyang bagah.
luminositas jih nyang tinggi meupeungaroh keu stabilitas jih.
perkiraan luminositas brat that bervariasi bak mandum penelitian.
studi inframerah geupeuleumah hana konsistensi terang.
na padum boh penelitian meu peuremeh luminositas bintang.
perkiraan awai geubri nilai sederhana.
hitongan nyang ka geu revisi geu peutunyok nilai sampoe.
perkiraan nyoe meugantung bak jarak yang diasumsikan.
keu hana pasti an jarak teutap jeuet keu tantangan rayeuk.
studi baroe baroe nyoe geuadopsi jarak.
studi sigolom jih geusarankan jarak yang jioh leubeh rayek.
metode nyang leubeh baroe ji tingkatkan akurasi teutapi geupeutheun hana pasti nyang tinggi.
kecepatan radial stephenson dfk meutamah perdebatan.
kecepatan jih that beda ngen bintang gugus na nyang peugah nyan bintang latar ukeu.
nyang laen geuusulkan nyan termasuk lam kelompok nyang terkait.
kecepatan maser bintang nyan beda ngen nilai gugus khas.
maser silikon oksida geubri data kecepatan.
serapan co inframerah cit geubri informasi kecepatan radial.
emisi maser paleng teuga bak bintang masif.
emisi nyan teuga nibak bintang nyan geu peutunyok tingkat gadeh massa nyan tinggi.
ejeksi bahan jipeugot amplop nyang tebal.
amplop nyo mempengaroh pengukuran kecepatan radial.
amplop nyan pih ji ubah luminositas nyang ji amati.
efek kepunahan nyan meugantung bak kepadatan amplop.
abe lam amplop nyan jiserap cahya nyang deuh.
pengamatan inframerah ji peugah detail nyang ji peusom le abe.
stephenson dfk na sifeut abe nyang hana biasa.
sifeut sifeut nyo geupeurumit perhitungan luminositas.
pengamatan maser meu klarifikasi aktivitas bintang nyan.
maser ie jijak daerah yang leubeh lupie dari amplop.
maser silikon oksida jijak daerah nyang leubeh suum.
kegiatan maser berkorelasi ngon gadoh massa.
tingkat gadeh massa bintang nyan salah saboh nyang paleng manyang ji teupu.
gadoh massa yang tinggi menunjukkan tahap evolusi yang ka maju.
bintang nyan mungken bagah geupeutubit lapisan lua jih mandum.
ejeksi lage nyan jeut meubentuk variabel biru meucahya.
variabel biru meu cahaya nyankeuh bintang masif nyan hana stabil.
bintang bintang nyoe meugantoe keu tahap wolf rayet.
bintang wolf rayet nyan keuh pendahulu supernova stephenson dfk mungken geu peu akhe udep jih lam beureutoh supernova.
massa jih akan neuteuntukan nasib akhe jih.
bintang masif nyan seureng meu bentuk lubang itam aleuh supernova.
bintang nyan kureung masif mungken ji tinggai bintang neutron stephenson masa ukeue dfk meugantung bak massa jih jinoe.
gadoeh massa geupeukureueng massa akhe jih seucara signifikan.
pengamatan menunjukkan perubahan ekstrem teungeh meulanjot.
studi sabe geu pantau aktivitas bintang nyan.
kemajuan lam astronomi inframerah meu tingkatkan pengamatan teleskop ukeu akan geupeusempurna perkiraan jarak.
data nyang leubeh get akan geupeuklarifikasi keanggotaan gugus bintang.
debat anggota mempengaroh asumsi jarak.
jarak mempengaroh luminositas ngon perkiraan massa.
pengukuran nyan jeut diandalkan that penteng keu meuphom bintang masif stephenson dfk nakeuh saboh mata peulajaran nyang peunteng keu kajian lagee nyan.
sifeut ekstrem jih ji tantangan teori teori nyang na.
model bintang payah geu jelaskan bintang nyan hana biasa lage nyan.
pengamatan menyorot kesenjangan lam pemahaman geutanyoe.
superraksasa mirah teutap kureung dipeuphom.
evolusi awaknyan melibatkan proses yang kompleks.
rugoe massa meuen peran kunci.
kajian inframerah geubri wawasan nyang meuhareuga.
stephenson dfk geubri contoh keu tantangan tantangan nyoe.
nyan keuh saboh superraksasa mirah nyang luar biasa.
ukuran jih meuleubeh dari bataih teoritis.
luminositas jih troh tingkat ekstrim.
kelebihan inframerah peutunyok bak kegiatan nyang intens.
tingkat rugoe massa that manyang.
kegiatan maser geupeusah ejeksi bahan aktif.
masa ukeu bintang nyan hana pasti.
pengamatan akan melacak perubahan jih.
kajian akan geupeusempurna ciri ciri jih.
pertanyaan jarak dan anggota teutap hana terselesaikan.
amplop bintang nyan geupeurumit interpretasi.
spektrum jih jipeuleumah fitur tipe akhe.
pita titanium oksida nyang menonjol.
serapan karbon monoksida nyan teuga.
fitur fitur nyo ji peutente tipe spektral jih.
pengamatan geupeuleumah bahan nyang meuluah.
data inframerah geupeuleumah struktur amplop.
pengamatan maser geupeukong aliran teubiet nyang aktif.
aliran keuluar lagee nyan umum bak hiperraksasa.
hiperraksasa mewakili fase evolusi yang langka.
stephenson dfk mungken hana trep le transisi.
kajian ukeu akan ji lacak evolusi jih.
sifeut bintang nyan geubri data nyan meuhareuga.
wawasan nyan ji peroleh meubantu meusempurnakan model bintang.
superraksasa mirah lage nyo adalah kunci keu meuphom bintang masif.
meu amati bintang lage nyan meuluah pengetahuan tanyo tentang evolusi bintang stephenson dfk teutap jeuet keu saboh subjek nyang that meukeunong.
nyo ji tantangan teori teori nyang na teuntang superraksasa mirah.
sifeut sifeut jih nyang hana biasa menuntut penyelidikan leubeh lanjot.
stephenson dfk nakeuh saboh bintang nyang layak ta peulajari.
superraksasa mirah nyankeuh bintang ngen cahaya superraksasa.
glah yerkes awak nyan i.
awak nyan termasuk lam tipe spektral k atawa m.
superraksasa mirah nyan keuh bintang paleng rayek lam volume.
awaknyan kon bintang nyang paleng rayeuk.
awaknyan pih kon bintang nyang paleng trang.
betelgeuse nakeuh saboh raksasa mirah nyang that meusyeuhu.
antares a nakeuh saboh teuk superraksasa mirah nyang that meusyeuhu.
kedua bintang nyankeuh bintang magnitudo phon bintang meu klasifikasikan meunurot luminositas spektral jih gravitasi permukaan meubantu meu peutente ukuran bintang bintang nyang leubeh rayeuk leubeh meucahya bak suhu nyang saban.
bintang suhu miyup geu peutunyok perbedaan luminositas paleng rayeuk.
superraksasa mirah nakeuh superraksasa nyang paleng keren.
bintang tipe m nyan superraksasa mirah paleng lagak.
superraksasa tipe k kureung umum.
klasifikasi yerkes geu pake seucara universal.
superraksasa na gravitasi permukaan nyang paleng miyup.
gravitasi permukaan nyang miyup geupeugot superraksasa mirah leubeh rayeuk.
superraksasa mirah kayem that gadoeh massa.
gadoeh massa jipeugot nebula nyang deuh.
superraksasa mirah leubeh gadoh massa nibak bintang laen.
glah superraksasa geubagi jeut keu ia ngon ib.
bintang glah ia nakeuh nyang paleng trang.
bintang glah ib kureung trang.
hyperraksasa nakeuh bintang nyang that trang.
hiperraksasa kayem that gadoeh massa deungon bagah.
hiperraksasa mirah nyankeuh bintang nyan hana stabil.
vy canis majoris nakeuh saboh hiperraksasa mirah.
nml cygni pih hiperraksasa mirah.
superraksasa mirah leubeh lupie nibak le bintang.
suhu permukaan awaknyan di miyup.
awak nyan na jari jari leubeh dari.
kali jari jari mata uroe.
saboh bintang raksasa jeut leubeh rayek dari bintang superraksasa.
alfa herkulis nakeuh saboh bintang raksasa.
alfa herculis na jeure jeure leubeh dari jeure jeure mata uroe.
superraksasa mirah nakeuh bintang nyang that meucahya.
terang awaknyan na meureutoeh reutoeh ribee mata uroe.
awak nyan han jeuet leubeh rayeuk nibak.
bintang nyang leubeh rayeuk nibak nyo that hana stabil.
superraksasa mirah na massa sampoe massa mata uroe.
bintang nyang leubeh brat nibak massa mata uroe teutap leubeh suum.
superraksasa mirah nyang masif bagah that gadoeh massa.
superraksasa mirah meu akhe ngen beureutoh supernova.
inti awaknyan runtoh bak akhe udep.
le superraksasa mirah nyankeuh bintang variabel.
terang awaknyan meu ubah ubah dari watee u watee.
awak nyan diklasifikasikan seubagoe variabel nyang hana meuato.
bintang src nakeuh variabel semi reguler nyang lambat.
bintang lc nakeuh variabel hana meuato nyang lambat.
na padum boh superraksasa mirah na variasi amplitudo ubeut.
superraksasa mirah na sel konveksi nyang rayeuk that.
bintang bintang nyoe meuputa puta lam lam.
rotasi nyang bagah meulambat ngon gadoeh massa.
betelgeuse meuputa puta ngon bagah that.
interaksi biner jeut menyebabkan rotasi yeng lubeh bagah.
superraksasa geutot helium lam inti jih.
awak nyan menghasekan elemen brat melalui fusi.
bintang ngen massa miyup ji tutong helium ngen cara nyan beda.
superraksasa mirah berevolusi jeut keu supernova loop biru nakeuh fase seumentara keu padum padum boh bintang.
superraksasa mirah jeut jijak rot padum padum boh loop biru.
loop biru meugantung bak rotasi ngon massa.
superraksasa jeut keu mirah watee ka leupie.
peututong helium hana meu ubah sifeut permukaan sigra.
bintang masif meukembangkan zona konveksi nyan kompleks konveksi geupeukaya nitrogen bak permukaan.
superraksasa mirah akhe jih ji peu habeh helium lam inti jih.
peututong karbon meuikot fusi helium.
unsur unsur brat meubentuk sigohlom inti runtoh.
superraksasa mirah beureutoh seubagoe supernova tipe ii.
supernova tipe ii p na dataran terang.
supernova tipe ii l hana dataran.
superraksasa gadoeh lapisan hidrogen sigohlom beureutoh.
superraksasa nyan gasien hidrogen geu peuhase supernova tipe iib.
superraksasa mirah nakeuh bintang nyang umu jih paneuk.
awaknyan meubentuk lam gugus bintang rayek.
nebula tarantula na lhee boh superraksasa mirah.
ngc na limong boh superraksasa mirah.
rsgc na seutidak jih boh superraksasa mirah.
rsgc na boh superraksasa mirah nyang ka jikonfirmasi.
rsgc na boh superraksasa mirah.
superraksasa mirah nyan na di toe gugus bintang muda.
awak nyan adalah bagian dari beureutoh pembentukan bintang awaknyan na kheueh bintang bintang nyang that trang.
superraksasa mirah jeuet takalon dari jioeh.
mira nyan kon superraksasa mirah.
mira nakeuh bintang cabang raksasa asimtotik.
na padum boh superraksasa mirah na jari jari nyan leubeh dari.
nyoe keuh nyang geukheun hiperraksasa mirah.
awan magellan na asoe superraksasa mirah nyang ceudah.
luminositas awak nyan meuleubeh dari meureutoh ribee mata uroe.
superraksasa mengandung logam lam spektrum jih.
bahan lingkaran bintang nyan seureng memancarkan radiasi maser.
sinyal maser meubantu neuteupeu jarak keu superraksasa mirah.
superraksasa mirah gadeh hidrogen bak tahap akhe.
tingkat helium permukaan meuningkat seulama gadeh massa.
superraksasa mirah nakeuh bintang langka.
na padum boh superraksasa nyang mengalami peristiwa gadoh massa nyang bagah.
rugoe nyoe meu ubah rupa awaknyan dari watee u watee.
superraksasa mirah nyan umu jih paneuk dibandengkan ngen bintang urutan utama bintang bintang nyo mendominasi lingkungan awaknyan lam trang.
superraksasa jipeugot elemen brat rot fusi.
fusi hidrogen terjadi bak awai udep awak nyan.
fusi helium dimulai seuireng awak nyan meutuha.
tingkat nitrogen meutamah bak permukaan jih.
struktur awak nyan meu ubah seugolom runtoh.
inti superraksasa mirah meuputa leubeh bagah nibak lapisan lua jih.
bintang variabel lage superraksasa mirah seureng meu bingong pengamat angen bintang geubentuk bahan seukitar jih.
betelgeuse ka na tanda tanda hana stabil.
nyan jipeuteubiet awan gas nyang rayeuk that.
ejeksi nyo meubentuk struktur lage nebula.
para ilmuwan geu amati bintang bintang nyo geu pake teleskop inframerah inframerah meubantu bak meurunoe suhu awaknyan nyang leubeh lupie.
bintang bintang nyo nyankeuh kunci keu meuphom pembentukan supernova gugus gugus nyang rayeuk that meuasoe padum padum boh superraksasa mirah.
rsgc nakeuh salah saboh kluster lagee nyan.
superraksasa mirah deuh bak gugus bintang nyan leubeh muda.
variabilitas awak nyan mencakup perubahan terang ngon suhu.
konveksi lam bintang nyan menyebabkan perubahan permukaan superraksasa mirah na zona konveksi nyang dalam.
konveksi geupeukaya bahan permukaan ngon unsur unsur.
rugoe massa meutamah toe akhe udep awak nyan.
bintang nyan massa miyup hana jeut keu superraksasa mirah.
bintang masif mendominasi kategori nyo.
na padum boh bintang transisi melalui fase superraksasa mirah nyan siat.
tahap nyoe meugantung bak massa ngon laju rotasi.
bintang brat ji skip fase mirah mandum.
inti beuso nyan teubentuk segolom supernova.
supernova tipe ii p nyankeuh hasee umum keu superraksasa mirah.
na padum boh bintang meu peuget supernova tipe iib.
keujadian keujadian nyoe kureung umum.
tahap tahap akhe awaknyan teujadi deungon bagah.
superraksasa mirah mewakili fase bintang nyan hana stabil.
pengamatan geupeuleumah gadoh massa nyang hana terduga.
kerugian nyo mempengaroh keu terang supernova.
betelgeuse geupeulajari keu variabilitas jih.
para astronom geupantau bintang bintang nyo ngen toe.
superraksasa mirah geubi petunjuk tentang evolusi bintang.
superraksasa nyan langka nibak galaksi awak nyan sebagian rayek na di daerah pembentuk bintang muda bintang bintang nyo udep hanya padum juta thon.
kelompok lagee rsgc nakeuh target penelitian.
gugus lage nyan teubentuk meujuta thon yang ka ulikot.
ledakan bintang meuciptakan bintang masif nyan jeut keu superraksasa.
superraksasa geupeuteubiet angen bintang nyang teuga.
angen angen nyoe meudampak keu lingkungan seukitar awaknyan.
bahan bintang nyan meu bentuk nebula nyan jeut ta amati.
bintang bintang nyo na spektrum nyan unik karena logam spektrum inframerah geupeuleumah lapisan luwa nyang leubeh lupie.
pengamatan nyo meubantu meuko tingkat gadeh massa.
superraksasa mirah meubentuk ruang antarbintang nyan toe.
supernova meu sebarkan elemen brat u dalam galaksi para astronom meuruno superraksasa nyan keu meuphom leubeh get.
betelgeuse teutap jeut keu sasaran utama studi.
superraksasa nyang toe geupeuleumah trang nyang hana meuato.
perubahan trang nyan diseubabkan le konveksi.
sel konveksi permukaan mempengaroh pola cahaya bintang.
sel sel nyoe rayeuk that meunyo tabandeng ngon sel sel mata uroe.
variasi nyan terjadi seulama meuribee uroe.
hana mandum superraksasa mirah na perubahan nyang teratur.
sebagian rayek meu klasifikasikan sebagai bintang variabel hana meuato.
bintang semireguler geu peutunyok perubahan lambat dari wate keu wate angen bintang meupeucepat bak tahap selanjut jih.
hidrogen mendominasi tahap awai fusi.
helium jeuet keu peunteng lheueh hidrogen habeh.
unsur unsur brat nyan teubentuk segolom supernova runtoh.
bintang rayek nyan penteng keu geu peuhase elemen kosmik gugusan gugusan nyan jipeugah sifeut superraksasa mirah.
rotasi bintang meulambat watee gadeh massa.
gadoh massa jipeugot bahan lingka bintang.
bahan bahan nyoe jipeuteubiet sinyal sinyal spesifik lagee maser.
pengamatan maser geu uko jarak bintang para astronom geu pake vlbi keu geupeuta superraksasa.
fotosfer geupeuleumah nitrogen nyang geupeukaya toe akhe.
tingkat helium meuningkat seucara signifikan toe runtoh.
na padum boh bintang nyan jeut i peutubit mandum selubung hidrogen bintang bintang nyo meu evolusi jeut keu fase wolf rayet hiperraksasa mirah geualami gadoh massa nyang ekstrem.
awak nyan leubeh langka dari superraksasa mirah normal.
keulompok lagee stephenson le that contoh jih.
gugus gugus nyo teubentuk seulama beureutoh bintang masif.
superraksasa mirah nakeuh salah saboh benda nyang that trang di langet.
keuceurahan awaknyan jipeusom variabilitas awaknyan kadang kadang.
meu amati superraksasa nyan meubantu menjelaskan mekanika supernova peristiwa rhet inti nyankeuh pusat dari studi supernova.
contoh contoh nyang toe lagee betelgeuse that peunteng keu meurunoe.
gugusan nyang na superraksasa geubri lingkungan studi nyang that hayeu.
gugus gugus nyoe bacut tapi penteng.
ledakan bintang meuciptakan superraksasa lam lengan galaksi.
bima sakti mengandung lee gugus superraksasa nebula tarantula nakeuh wilayah nyang peunteng la en.
bintang nyankeuh kunci keu evolusi bintang superraksasa mirah nyan langka bak galaksi ubit.
galaksi nyan lebeh rayek nyan jeut keu tuan rumoh nyan leubeh lee superraksasa awan magellan na padum padum boh superraksasa mirah.
bintang bintang nyo leubeh trang nibak sebagian rayek bintang nibak galaksi galaksi nyan to.
superraksasa mirah nyang rayeuk that akan berakhe seubagoe supernova.
supernova nyo geupeukaya ruang ngen elemen brat.
supernova tipe ii p that signifikan.
dataran nyang trang meubantu keu geuidentifikasi jeuneh jih.
supernova tipe ii l leubeh bagah pudar.
gadeh hidrogen nyan geu peutente jenis supernova na padum boh superraksasa mirah berevolusi jeut keu bintang biru siat.
loop biru nakeuh fase peuluweueng seumentara.
bintang biru meubentuk meugantung bak metalisitas.
bintang metalisitas rendah berperilaku beda.
rotasi meudampak keu gadeh massa ngon evolusi.
rotasi nyang leubeh bagah seureng meuakibatkan hasee nyang unik.
gugus gugus nyang toe na superraksasa mirah nyang mengejutkan.
bintang bintang nyo dipeulajari keu trang jih.
superraksasa nyan na hubungan ngen kimia alam semesta awai.
inti awak nyan adalah laboratorium fusi.
pengamatan sabe geupeuleumah detail baro.
masa udep superraksasa paneuk meunyo tabandeng ngen alam semesta.
awaknyan jitinggai efek nyang abadi di angkasa raya.
superraksasa menyorotkan sifeut dinamis galaksi nebula di sekitar awak nyan berkembang dari wate keu wate.
abe ngen gah meubentuk pembentukan planet supernova masif meuhambo bahan meulintas ruang angkasa.
bintang bintang nyo nyankeuh pembangun galaksi para astronom ji lacak superraksasa nibak gugus nyan toe.
meu amati variabilitas nyan jeut keu bantuan untuk ta prediksi kejadian kejadian di masa ukeu.
studi gugus meungkap bintang superraksasa mirah baro.
awan magellan na peta superraksasa nyang rinci.
survei bima sakti sabe geubuka detail.
contoh contoh nyang toe geubri wawasan nyang rinci.
betelgeuse teutap jeut keu prioritas keu pengamatan.
para astronom seureng geu lacak perubahan jih.
teleskop baro ji tingkatkan studi superraksasa mirah.
gambar gambar nyang detil jicok variabilitas awaknyan.
teknik teknik canggih geu uko jarak nyang teupat.
data maser geupeusempurna model geutanyoe.
superraksasa mirah adalah laboratorium kosmik nyan unik.
kehidupan awak nyan geu jelaskan perubahan kosmik skala rayeuk.
gugus mengungkapkan keragaman pembentukan bintang starbursts jipeugot daerah seumentara nyang trang jih tinggi.
peristiwa peristiwa nyo meu tulak evolusi galaksi superraksasa geupeukaya lingkungan awak nyan rot gadoh massa.
tiep galaksi na kontributor nyang rayeuk that nyoe.
lengan bima sakti mengandung padum boh gugus rayek.
betelgeuse seureng jeut keu acuan keu superraksasa mirah.
penelitian sabe ji buka misteri bintang.
tiep tiep superraksasa mirah geubri wawasan nyang unik.
supernova awak nyan berkontribusi bak siklus kosmik penemuan bak masa ukeu mungken ji ubah teori saat nyo.
superraksasa mirah nakeuh salah saboh bintang nyang that meunarek lam alam semesta.
geuturi cit ngon nan badak meubulu atawa badak asia meutanduk dua dicerorhinus sumatrensis.
nakeuh saboh jeuneh jeuneh langka nibak keuluarga rhinocerotidae ngon nakeuh salah saboh nibak limong jeuneh badak nyang mantong udep.
badak sumatra nakeuh saboh saboh jih spesies nyang mantong na nibak genus dicerorhinus.
spesies nyoe nakeuh jeuneh badak nyang paleng ubit.
bah pih mantong jeuet keu mamalia nyang rayeuk.
ngon panyang tuboeh ngon ulee mandum.
bobot jih geulaporkan berkisar sampoe.
meskipun saboh catatan geulaporkan spesimen nyang brat jih.
badak sumatra na dua boh tanduk nyang leubeh rayeuk nakeuh tanduk bak idong.
seudangkan tanduk nyang la en biasa jih meubentuk lagee dasar.
seubagian rayek tuboeh badak sumatra meulapeh oek nyang meuwareuna mirah mirah.
jeuneh nyoe jameun geuduek bak uteuen ujeuen.
paya ngon uteuen gunong di india.
badak sumatra awai jih tinggai di barat daya cina.
khususjih di sichuan jinoe ka teurancam punah.
ngon nam boh mantong populasi nyang rayeuk di alam liar.
dan saboh di semenanjung malaysia.
jumlah badak sumatera payah ta teupeue sabab nakeuh meunatang nyang meu ulang ulang nyang meu ulang ulang.
tapi jeuet ta kira kira jumlah jih kureueng nibak boh.
na keraguan teuntang kelangsungan udep populasi di semenanjung malaysia.
dan saboh populasi di sumatra mungken ka punah.
jumlah awak nyan jinoe mungken cuma droe.
awak meuneuliti geupeugah bahwa badak sumatra timu nyang na di bagian utara kalimantan sabah.
seulama sebagian rayek udep jih.
badak sumatera nakeuh meunatang nyang meu ulang ulang.
keucuali bak masa meukawen ngon geupeulara aneuk.
awak nyan nakeuh nyang paleng vokal nibak spesies badak ngon cit meukomunikasi ngon cara geutanda tanoh ngon gaki.
geuputa puta bak kayee ubeut jeuet keu pola.
spesies nyoe jioh leubeh kayem jipeulajari nibak badak jawa nyang saban rahsia.
le that kajian keu badak sumatra nakeuh dampak hana langsoeng nibak saboh program konservasi nyang jiba boh badak sumatera u dalam konservasi ex situ.
bacut that pengetahuan teuntang prosedur nyang diharapkan jeut keu bantuan ex situ pemuliaan badak sumatera.
sejumlah badak ka mate bak padum padum boh teumpat meukawen.
dan hana saboh pih aneuk badak nyang ka lahe karab thon.
populasi nyang mantong na jinoe ka geuisolasi lam habitat awaknyan nyang seumaken teulanjang.
na sidroe badak sumatera nyang deuh bak kamera di wilayah kalimantan.
badak sumatra nyang phon that geudokumentasikan geutimbak bak wilayah km di luwa benteng marlborough.
toe ngon pante barat sumatra.
saboh gamba binatang nyan ngen deskripsi teutuleh tentang jih dikirem keu joseph banks.
sidroe ahli alam yang kemudian jeut keu presiden masyarakat kerajaan.
yang geupeuteubit makalah tentang spesimen nyan bak thon yang sama.
spesies nyoe geuboh nan ilmiah jih oleh johann fischer von waldheim.
sidroe ilmuwan jerman dan kurator museum darwin nanggroe di moskow.
nan ilmiah dicerorhinus sumatrensis meuasai nibak istilah yunani di.
saboh pulo di indoenesia teumpat badak phoen that geuteumeung.
carolus linnaeus awai jih geuklasifikasikan mandum badak jeut keu genus badak makajih spesies nyoe awai jih geuidentifikasi seubagoe badak sumatrensis.
joshua brookes geu anggap badak sumatera.
yang na dua boh tanduk.
nyan genus yang beda ngen badak yang na saboh tanduk.
dan geuboh nan didermocerus bak thon.
constantin wilhelm lambert gloger geu usulkan nan dicerorhinus nibak thon.
john edward gray geuusulkan nan ceratorhinus.
biasa jih nan nyang paleng tuha geungui.
tapi saboh keuputosan bak thoen nibak komisi internasional nomenklatur zoologi geupeuteutap nan resmi genus nyoe seubagoe dicerorhinus.
cit geuturi ngon nan badak sumatera barat.
na antara ngon boh individu nyang mantong na.
nyang leubeh le di taman nasional bukit barisan selatan ngon gunung leuser di sumatra.
tapi na cit nyang ubit nyang tinggai di taman nasional way kambas.
subspesies nyoe hana le tinggai di semenanjung malaya.
ancaman utama keu subspesies nyoe nakeuh peulanggaran habitat ngon pemburuan liar.
badak sumatra timu ngon sumatra barat na bacut perbedaan genetik.
badak semenanjung malaysia tom geubri nan taksonomi.
tapi saboh penelitian selanjut jih geupeugabong ngon saboh populasi di sumatra.
nyang geuturi cit ngon nan badak sumatra timu atawa badak kalimantan.
bak masa dilee ka meuseubar luwah ban sigom pulo kalimantan saat nyoe droe sagai nyang dipike mantong udep.
penduduk nyang jiteupeue di kalimantan geuduek di sabah.
seudangkan bukti video nibak kamera pengawasan pih geupeusah keuhadiran awak nyan di kalimantan timu.
laporan keu na badak nyoe di sarawak gohlom ji peusah.
subspesies nyoe geucok nan dari tom harrisson.
yang that geu keurija ngen antropologi dan zoologi kalimantan bak thon an.
subspesies kalimantan nyoe jeulah leubeh ubeut nibak dua subspesies laen.
badak sumatra timu baroe baroe nyoe ka geunyatakan punah lam alam liar ngon mantong na lhee boh individu agam ngon inong lam konservasi di sabah.
nyang geuturi ngon nan badak sumatra utara atawa badak chittagong.
yoh masa dilee geuduek di india ngon bangladesh.
tapi ka geunyatakan punah di nanggroe nanggroe nyan.
laporan nyang hana geupeusah geupeugah bahwa mungken mantong na ureueng duek nyang mantong udep di birma.
tapi keuadaan politek di nanggroe nyan ka jitheun peunyelidikan.
nan lasiotis nyan teuka nibak basa yunani nyang meumakna geulinyueng nyang meubulu.
penelitian lheuh nyan geupeuleumah bahwa geulinyueng nyang meubule bak subspesies nyoe hana leubeh panyang nibak badak sumatera laen.
lasiotis teutap jeuet keu subspesies sabab jeulah leubeh rayeuk nibak subspesies la en.
nenek moyang badak ka trep that ka menyimpang dari binatang laen nyang na kuku aneh seulama eosen awai.
perbandingan dna mitokondria menunjukkan bahwa nenek moyang badak modern dipisahkan bak nenek moyang equidae sekitar juta thon yang ka ulikot.
keluarga nyang mantong na jinoe.
phon that deuh bak eosen akhe eurasia.
ngon nenek moyang spesies badak nyang mantong na jinoe mulai meuceubre dari asia bak miosen.
badak sumatra geu anggap hana that meuhuboeng ngon spesies badak nyang na jinoe.
kareuna ciri ciri jih leubeh meuhi ngon nek tu nek tu miosen.
bukti paleontologi lam catatan fosil geutunyok asai mula genus dicerorhinus dari miosen awai.
antara juta thon nyang ka ulikot.
le that fosil nyang ka geuklasifikasikan seubagoe genus dicerorhinus.
tapi hana spesies baro laen lam genus nyoe.
penanggalan molekuler geu peutunyok perpecahan dicerorhinus dari peut spesies laen yang mantong na bak.
lhee boh hipotesis kaleuh geu usulkan mengenai hubungan antara badak sumatra ngen spesies laen yang manteng na.
salah saboh hipotesis nakeuh badak sumatera na hubungan nyang that erat ngon badak puteh ngon itam afrika.
lagee geubuktikan le spesies nyang na dua boh tanduk nibak saboh.
ahli taksonomi laen geu anggap badak sumatera sebagai kerabat toe takson adek dari badak jawa ngen india.
karena distribusi jih tumpang tindeh that toe.
nyang geudasarkan bak analisis nyang leubeh baroe.
geupeugah bahwa dua boh badak afrika.
ngon badak sumatera mewakili lhee boh gareh keturunan nyang bak dasar jih meubeda nyang meupisah kira kira.
juta thon nyang ka ulikot mantong hana djeulaih keulompok pat nyang phoen that menyimpang.
badak sumatera dipeucaya na hubungan nyang toe ngon badak bulu coelodonta antiquitatis nyang ka punah.
geuboh nan meunan kareuna lapisan oek nyang na bak badak sumatera.
phoen that deuh di cina bak masa pleistosen akhe.
badak nyoe ka meuseubar u mandum benua eurasia dari korea sampoe u spanyol.
badak bulu berhasil meutheun bak jamen eh teurakhe.
mandum atau sebagian rayek jih punah sekitar.
meskipun ladom studi morfologi mempertanyakan hubungan antara kedua spesies nyan.
analisis molekuler baroe baroe nyoe mendukung gagasan bahwa keduanya berhubungan erat taksa adek.
saboh badak sumatera nyang ka rayeuk manyang jih na cm bak bahu.
panyang tuboh jih na cm.
ngon brat jih kg seudangkan badak nyang paleng rayeuk nyang ka jiteupeue.
nyang jikeubah lam saboh kebon binatang.
badak nyoe na dua boh tanduk.
nyang leubeh rayeuk nakeuh tanduk idong.
biasa jih panyang jih cm mantong.
tapi ka na spesimen nyang ka teucatat nyang meuukuran cm.
tanduk likoet jioeh leubeh ubit.
biasa jih panyang jih kureueng nibak cm.
ngon kayem that mantong leubeh rayeuk bacut nibak saboh tombol.
tanduk likoet posterior nyang leubeh ubit geuturi ngon tanduk ulee frontal.
seudangkan tanduk idong nyang leubeh rayeuk geuturi ngon tanduk ukeu anterior.
tanduk jih wareunajih abu abu gelap atawa itam.
meskipun spesies nyoe hana digambarkan sebagai dimorfik seksual.
agam na tanduk yang leubeh rayeuk daripada inong.
badak sumatra geupeukira udep thoen lam alam liar.
seudangkan rekor watee lam tawanan nakeuh saboh.
saboh lasiotis inong udep thon buleun seugolom jih mate bak thon di kebon binatang london.
dua boh lipatan kulet nyang teubai meulingka bak tuboeh jih bak likoet gaki ukeue ngon di keue gaki likoet.
badak nyoe na lipatan kulet nyang leubeh ubeut bak takue jih.
badak nyoe hana deuh na lapisan lemak di miyup kulet jih.
ulee jeuet keu padat oek nyang paleng teubai na bak aneuk badak atawa jarang.
ngon biasa jih wareunajih mirah mirah.
payah that ta amati oek sabab badak nyan kayem that jitoep ngon lumpur.
oek jih jeuet timoh ngon jeuet keu leubeh kasar.
mungken kareuna kureueng gesekan nyang jipeugot nibak perjalanan rot vegetasi meunyoe tinggai di habitat alami jih.
badak sumatra na oek nyang panyang bak geulinyueng ngon oek nyang teubai bak ujong ikuejih.
badak sumatra bagah ngon lincah awaknyan jeuet jiek gunong ngon mudah.
ngon mangat jijak rot bineh krueng ngon lereng lereng nyang curam.
badak sumatra udep lam uteuen gunong.
paya ngon uteuen ujeuen sekunder di dataran miyueb ngon dataran manyang.
badak nyoe geuduek bak da irah da irah nyang meubuket buket nyang toe ngon ie.
leubeh leubeh lom bak puncak lhok lhok nyang cukoep ngon le that semak semak.
badak sumatera jameun ka meuseubar hana putoeh putoeh sampoe u utara burma.
laporan nyang hana teupeusah cit jipeugah bahwa badak nyan tom na di kamboja.
meunatang nyang jithee udep di semenanjung malaysia.
na padum padum droe aktivis konservasi geuharap mantong meurumpok badak sumatra di birma.
bah pih deuh hana mungken.
kerusuhan politik di burma ka geucegah penilaian ngon penelitian keumungkenan badak individu nyang mantong udep disinan.
laporan akhe keu na meunatang liar nibak spesies nyoe di bataih india nakeuh bak thoen an.
badak sumatera nyoe le that.
jioh leubeh le nibak badak asia laen.
jeut keu payah bagi aktivis atawa konservator untuk geujaga spesies nyan deungon efektif.
na limong boh daerah mantong nyang jiteupeue na badak sumatra.
taman nasional bukit barisan selatan.
dan taman nasional way kambas di sumatra di pulo kalimantan nyan na di leumbah danum sabah.
malaysia ngon blah barat samarinda indoenesia.
taman nasional nyang paleng rayek di sumatra.
geupeukira na cit boh badak bak thoen an.
teuma populasi nyoe jinoe ka geukira ka punah kareuna pemburuan liar.
hana mungken that na sidroe pih nyang mantong hudep di semenanjung malaysia.
analisis genetik populasi badak sumatra geuidentifikasi lhee gareh keturunan genetik yang beda jalur peuhuboeng antara sumatra ngon malaysia hana that signifikan jeuet keu rintangan keu badak badak nyoe lagee gunong bukit barisan di sipanyang sumatra.
saweueb badak di sumatra blah timu ngoen semenanjung malaysia leubeh toe huboengan jih nibak badak di siblah gunong di sumatra blah barat.
badak malaysia ngon sumatera timu jipeuleumah varians genetik nyang that ubit.
populasi jih mungken hana meubeda seulama pleistosen.
watee permukaan laot jioh leubeh miyup ngon sumatra nakeuh bagian dari daratan watee nyan.
populasi di sumatra ngen malaysia cukop erat hubungan genetik.
sehingga kawin silang hana akan menyebabkan masalah.
badak kalimantan cukop beda sehingga ahli genetika konservasi geusarankan untuk hana geu silang gareh keturunan awaknyan ngen populasi laen.
ahli genetika konservasi baroe baroe nyoe ka mulai meuruno keragaman kolam gen lam populasi nyoe ngen geu identifikasi lokus mikrosatelit hase tes awai geuteumeung tingkat variabilitas lam populasi badak sumatra nyang sebandeng ngon populasi badak afrika nyang kureung terancam.
tapi keragaman genetik badak sumatera mantong peurlee geupeulajari leubeh lanjot.
bah pih badak sumatra ka geukira ka punah di kalimantan sejak thoen an.
bak buleuen maret dana seluruh dunia wwf geupeugah bahwa saboh tim nyang geupantau kegiatan orangutan di kabupaten kutai barat.
geuteumeung padum padum boh gigitan badak bak utak traces ubit.
nibak tanduk badak bak binteh lubang lumpur.
jeujak jeujak tuboeh badak nyang meugleh gleh bak kayee.
ngon jeujak gaki badak nyang mantong segar.
tim nyan pih jiidentifikasi bahwa badak nyan jipajoh leubeh dari boh spesies tanaman.
gamba video dari kamera pengawasan nyang geupeuleumah na badak sumatra di kutai barat geupeuteubiet le wwf.
ahli geupike bahwa video nyan na dua boh binatang nyang beda.
bah pih gamba nyang jiteumee hana that meyakinkan.
meuntroe kehutanan republik indonesia bak watee nyan.
bukti video nyan that peunteng ngon geupeugah bahwa indonesia na target pertumbuhan populasi badak lhee persen lam sithoen.
keucuali bak musem meukawen ngon watee geupeulara aneuk.
jarak agam jeuet trok km.
seudangkan nyang inong nakeuh km.
rentang inong deuh jih dipisahkan oleh jarak.
sedangkan rentang agam sereng tumpang tindeh.
hana bukti nyang jeuet keu peugah bahwa badak sumatera jipeutheun wilayah jih rot prang.
peutanda wilayah maseng maseng geupeugot ngon cara geukoh tanoh ngon gaki.
geubeudoh bak bak kayee muda ngon pola nyang khas.
badak sumatera biasa jih paleng aktif watee geujak makheun.
ngon hana trep lheuh seupoet.
awaknyan jigulong gulong lam teumpat manyang lumpur keu jipeu ek tuboeh ngon ji istirahat.
awaknyan jipinah u teumpat nyang leubeh manyang bak masa nyang leubeh lupie.
awaknyan jiwoe u daerah daerah nyang leubeh miyup nibak jangkauan awaknyan.
badak akan geupeudalam geulumbang ngon gaki ngon tanduk jih.
keubiasaan meu ulang ulang nyan jeuet keu bantuan badak keu geupeutheun suhu tuboh ngon geujaga kulet nibak ektoparasit ngon serangga la en.
nyang hana meuteumeung watee wallowing nyang mecukop.
bagah that menderita kerusakan dan radang kulet.
saboh penelitian buleuen teuntang kebiasaan meugulong gulong diteume bahwa awak nyan akan mengunjungi hana leubeh dari lhee wallows bak watee tertentu.
lheueh buleuen geungui wallow tertentu.
awaknyan biasa jih jijak jak bak teungoh uroe seulama dua sampoe lhee jeum sigohlom jimita makanan.
bah pih bak geukaloen bak badak sumatra di kebon binatang geupeuleumah bahwa awaknyan jigulong kureueng nibak minet siuroe.
penelitian bak badak liar geuteumeung bahwa awaknyan jigulong antara minet deungon rata rata minet siuroe.
meunyo ta kalon populasi jih nyang ka meuceue.
peluang keu ta meurunoe epidemiologi badak sumatera that kureueng.
kutu ngon gyrostigma ka geulaporkan seubagoe peunyebab mate binatang lam tawanan bak abad keu.
badak nyoe pih jiteupeu mudah keunong surra.
saboh peunyaket darah nyang jeuet jisebarkan le rimueng nyang jiba parasit trypanosoma bak thoen.
mandum limong boh badak di pusat konservasi badak sumatra nyan meuninggai lam watee uroe lheueh keunong peunyaket nyan.
badak sumatra hana jiteupeue predator seulaen manusia.
harimau ngon asee liar mungken jeuet jipoh aneuk badak.
tapi aneuk badak nyan teutap toe ngon mak jih.
ngon frekuensi poh lagee nyan hana jiteupeue.
bah pih jangkauan badak sumatera tumpang tindeh ngon jangkauan gajah ngon tapir.
badak nyan deuh jih hana meusapat keu makanan atawa habitat.
gajah elephas maximus ngon badak sumatra bahkan ka jiteupeue meubagi jalan atawa trek.
ngon le that spesies nyang leubeh ubeut lagee rusa.
babi hutan ngon asee uteuen geungui jeujak nyang jiboeh le badak ngon gajah.
badak sumatera geupeutheun trek lam jangkauan jih.
lintasan lintasan nyoe geubagi jeut keu dua boh jenis.
trek utama akan dipakek le padum padum boh generasi badak untuk jak antara daerah daerah peunteng lam jangkauan tiep tiep badak.
lagee antara daerah daerah sira.
atawa di koridor koridor yang lewat medan yang meumusoh yang meupisah daerah daerah jangkauan.
badak akan geupeugot trek nyang leubeh ubeut.
nyang mantong jitop le vegetasi.
arah daerah nyang na makanan.
bak saboh watee jiteumeung saboh badak sumatera ka jijak lintas krueng nyang dalam jih leubeh nibak.
ngon luwah jih na kira kira m.
arus krueng krueng nyoe geuteupeue that teuga.
tapi badak sumatra nakeuh ureueng nyang that teuga meureunoe.
kelangkaan meugulong gulong bak bineh krueng lam jangkauan badak sumatera nyan nakeuh tanda bahwa awaknyan kadang kadang meu ulang ulang bak krueng seubagoe peugantoe meu ulang ulang.
badak sumatera le that jipajoeh sigohlom malam ngon awai beungoh.
awak nyan nakeuh binatang herbivora.
ngon makanan bak kayee muda.
cabeueng ngon pucok bak kayee.
badak nyan biasa jih jipajoeh sampoe kg makanan lam siuroe.
para peneliti ka geuidentifikasi leubeh dari jeuneh makanan nyang geukonsumsi le badak sumatera.
terutama ngon cara geu uko sampel feses awaknyan.
bagian nyang paleng rayeuk nibak makanan awaknyan nakeuh aneuk kayee nyang diameter batang jih cm.
badak sumatera biasa jih geudorong bak bak kayee muda nyoe ngon tuboh gobnyan.
geujak ateuh bak bak kayee nyan hana geujak jak bak kayee nyan keu geupajoh oen oen kayee nyan.
le that jeuneh bak kayee nyang geukonsumsi le badak sumatera mantong lam bagian ubeut.
nyan tanda badak nyan kayem geu ubah makanan ngon makanan bak teumpat nyang meulaen laen.
di antara peunula nyang that jai jipajoeh le badak sumatra.
na le jeunehjih dari keuluarga euphorbiaceae.
spesies nyang that le geupajoh le badak nakeuh eugenia.
peunajoh badak sumatra nyang meuasai nibak tumbuhan nyan kaya ngon serat ngon mantong na kandungan protein nyang moderat.
proses peusiram nyan that peunteng keu nutrisi badak sumatra.
stasiun sira jeuet keu kulam lumpur.
atawa mata ie suum ubeut.
teumpat teumpat nyoe pih na fungsi sosial nyang peunteng keu badak badak agam geujak u teumpat nyoe keu geujak cok aroma badak inong lam suum.
na padum padum boh badak sumatra nyang tinggai di da irah nyang hana panci sira nyang na.
atawa badak nyan gohlom geuamati geungui.
badak nyoe jeuet geubri keubutuhan mineral ngon geukonsumsi tanaman nyang kaya ngon mineral.
badak sumatera nakeuh jeuneh badak nyang paleng vokal le that jipeugot riyoh.
peungamatan bak spesies nyoe bak kebon binatang geupeuleumah bahwa badak sumatera meuvokalisasi karap hana putoeh putoeh.
ngon ka jiteupeue bahwa awaknyan jipeubuet meunan lam alam liar.
badak sumatera jipeugot lhee boh su nyang meubeda eep.
su rengekan paneuk nyang meulangsong si detik.
nakeuh su nyang paleng umum.
geuboh nan meunan kareuna saban ngon vokalisasi paus bonggol.
nakeuh su nyang paleng saban ngon lagu ngon nyang keudua paleng umum.
nada su paus nyan meubida bida ngon meulangsong detik.
whistle blow nakeuh su siul detik langsong geu ikot le saboh ledakan udara.
pulukan peluit nakeuh vokalisasi nyang paleng kreuh.
cukop kreuh sampoe palang logam kandang kebon binatang teumpat badak nyan diamati meugeta.
tujuan vokalisasi nyoe hana jiteupeu.
meskipun na teori bahwa awaknyan jipeubuet lagee nyan keu jipeusampoe bahaya.
lagee vokalisasi binatang laen nyang na kuku.
siul jeuet tadeungo nibak jioeh.
bah pih lam semak semak nyang padat teumpat tinggai badak sumatera.
vokalisasi volume nyang saban dari gajah ka jipeutunyok jeuet tadeungo sampoe.
km jioeh ngon pukulan siul jeuet tadeungo sampoe jioeh cit.
badak sumatera kadang kadang jiputa puta aneuk kayee nyang hana jipajoh.
peurangoe nyoe geupateh seubagoe saboh bentuk komunikasi.
nyang kayem geutunyok simpang lam saboh jalan.
inong trok u masa dewasa seksual bak umu thoen.
seudangkan agam bak umu kira kira thoen.
masa gestasi keu badak sumatra nakeuh kira kira buleuen.
nyang umum jih brat jih kg.
geupeusampoe lheuh umu kira kira thon dan teutap na ngon mak jih seulama thon phon udep jih.
interval lahe keu spesies nyoe geukira na antara peuet ngon limong thoen hana penelitian tentang kiban cara awaknyan berperilaku atau kiban cara awaknyan secara alami merawat keturunan awaknyan.
keubiasaan meukawen badak sumatera ka geumeurunoe lam tawanan.
keutoekan seksual dimulai deungon masa pacaran nyang geutanda deungon peningkatan vokalisasi.
dan peningkatan kontak fisik agam ngon inong geungui moncong keu geusentuh ulee ngon alat kelamin pasangan.
pola pacaran nyoe paleng meuhi ngon badak itam.
badak sumatra agam muda kayem that agresif keu badak inong.
kadang kadang jipeuluka bahkan jipoh awaknyan watee meucanda.
inong jeuet jipeulheuh droe nibak agam nyang that agresif.
tapi nyoe hana lagee lam sangkar tawanan nyang teumpat jih teubatah sampoe hana jeuet jipeulheuh droe.
keu hana mampuan badak inong keu geupeulheuh droe dari badak agam nyang agresif mungken sebagian bertanggung jawab ateuh tingkat keberhasilan program pemuliaan tawanan nyang rendah.
watee inong nyan reseptif keu agam.
dan pengamatan ka geucatat bahwa masa nyan meu ulang bak interval uroe.
badak bak kebon binatang cincinnati geuamati teungoh meulakukan kopulasi seulama minet.
panyang jih saban ngon badak laen pengamatan bak pusat konservasi badak sumatra di malaysia geupeuleumah siklus kopulasi nyang leubeh paneuk.
kareuna kebun binatang cincinnati na seujarah kehamilan nyang sukses.
ngon badak laen pih jipeuleumah masa kopulasi nyang panyang nyang saban.
kebiasaan nyang panyang nyoe kemungkinan nakeuh saboh perilaku alami.
meskipun pengamatan awak peneliti menunjukkan pembuahan nyang berhasil.
mandum kehamilan nyoe berakhir gagal karena berbagai alasan sampoe kelahiran phon nyang berhasil lam tawanan bak thon penelitian keu kegagalan kegagalan nyoe di kebun binatang cincinnati geuteume bahwa ovulasi badak sumatera diseubabkan le aktivitas kawen ngon kadar progesteron nyang hana jeuet diprediksi.
keberhasilan pemuliaan akhe jih ji capai bak thon.
ngon ngen pemberian progestin tambahan keu badak nyang teungoh mume.
baroe baroe nyoe sidroe aneuk badak sumatera lahe lam tawanan sidroe inong nyang teungoh teurancam punah di indonesia barat.
lahe keu limong lagee nyan lam si abad siperpeut.
jumeulah badak sumatera jameun cukoep le di asia teunggara.
saat nyoe diperkirakan kureung dari droe mantong udep.
spesies nyoe geuklasifikasikan seubagoe terancam punah kritis terutama kareuna perburuan ilegal.
sedangkan survei terakhir bak thon geukira na sekitar individu mantong udep.
penuronan penduduk diperkirakan leubeh dari lam saboh dekade.
dan penduduk yang meuceu ceu dan ubeut lage nyan jinoe menghadapi resiko depresi kekerabatan seubagian rayek teumpat tinggai nyang mantong na nakeuh di da irah da irah meugunong di indonesia nyang relatif payah tajak.
pemburuan liar ilegal badak sumatera nyoe jeut keu keukhawatiran.
kareuna yum tanduk jih diperkirakan us.
spesies nyoe ka jiburu le that seulama meuabad abad.
akibat jih populasi jih that kureung dan mantong meunuron sampoe uroe nyoe.
badak nyan payah that ta amati ngon ta buru langsong sidroe peneliti lapangan geu peuguna tujoh minggu geu meusom bak kayee toe ngon kuali sira hana tom geu amati badak langsong.
jadi pemburu geupake jeubak tombak ngon jeubak lubang.
dokumentasi geupeugot teuntang peumakean anggota tuboeh badak lam kawan ureueng lokal sumatra.
lagee peumakean tanduk badak lam jimat ngon keuyakinan masyarakat bahwa tanduk nyan geubri padum padum boh peulindoeng ateueh racon.
sie badak tho geungui keu ubat keu peunyaket cirit.
saboh ramuan nyang jipeugot ngon cara jirendam tengkorak badak lam minyeuk kelapa seulama padum padum minggu.
jeuet keu peu ubat peunyaket kulet.
luah penggunaan dan ketergantungan bak praktek praktek nyoe hana diteupeu.
tanduk badak jameun that geupateh le ureueng rame jeut keu afrodisiak bah pih ubat tradisional cina hana tom geungui keu tujuan nyoe.
pemburuan liar spesies nyoe terutama didorong le permintaan tanduk badak nyang diduga keu sifeut ubat jih.
uteuen ujeuen di indonesia ngon malaysia.
pih ka jeuet keu sasaran le peuneudong kayee ilegal ngon legal kareuna harapan jeuet meurumpok kayee kreueh nibak uteuen uteuen nyan.
meranti ngon semaram that meuhareuga bak pasai internasional.
peuneugak hukoem keu peuneudong kayee ilegal that payah kareuna na keuhidupan manusia lam atawa toe ngon le uteuen nyang saban nyang geuduek le badak.
geumpa ngon tsunami samudra hindia thoen ka jeuet keu alasan keu geupeubeuna kegiatan peuneudong kayee baroe.
bah pih kayee nyang kreueh lam uteuen ujeuen badak sumatra ka geutakdirkan keu pasai internasional ngon hana le geungui lam konstruksi lam nanggroe.
jumlah izin keu geuboeh kayee lam uteuen nyoe ka meutamah that akibat tsunami.
bah pih badak sumatra geupeugah that sensitif keu gangguan habitat.
hai nyoe deuh jih hana sebandeng ngon kegiatan meuburoe.
sabab kureueng leubeh jeuet geupeutheun udep lam kondisi uteuen peu mantong.
badak sumatera timu ka ji peusah ka punah lam alam liar bak buleun april.
dan mantong na boh nyang mantong na lam tawanan.
badak sumatera daratan di malaysia ka ji konfirmasi ka punah lam alam liar bak buleun agustus.
badak sumatera hana jeuet keu meu ulang ulang di luwa ekosistem jih.
hana meusaboh pih spesimen nyang lahe lam saboh kebon binatang seujak na saboh pih nyang lahe nyang meuhase bak thoen di kebon binatang kolkata.
kebon binatang london meurumpok pasangan agam ngon inong nyang ji drop di chittagong bak thon.
saboh rekor seulama nyoe keu badak lam tawanan.
begum nakeuh salah saboh nibak paleng kureueng tujoh boh spesimen nibak subspesies.
lasiotis punah nyang yoh masa dilee jeuet keu atra kebon binatang ngon sirkus.
saboh saboh jih badak sumatra nyang mantong na lam tawanan.
meuninggai di kebon binatang kopenhagen.
bah pih reproduksi spesies nyoe mantong kureueng meuhase.
bak awai thoen an padum padum boh lembaga konservasi geumulai program keu geupeulara badak sumatra lam tawanan.
saboh program konservasi ex situ geupinah boh badak sumatra nibak teumpat tinggai alami u meubagoe kebon binatang ngon cagar alam ban sigom donya.
meskipun awai jih harapan nyang rayeuk.
ngon le penelitian nyang geupeugot ateuh spesimen tawanan.
bak akhe thon an hana saboh pih badak nyang ka lahe lewat program nyan.
ngon sebagian rayeuk pendukung setuju bahwa program nyan ka gagal.
keulompok spesialis badak asia iucn.
nyang ka geudukong program nyan.
geupeugah bahwa program nyan ka gagal bahkan geupeutheun spesies nyan lam bataih kematean nyang jeuet geuterimong.
geutuleh bahwa seulaen kureueng lahe.
nibak jumlah the captured badak ka mate.
wabah surra di pusat konservasi badak sumatera jipoh mandum badak nyang ka jidrop di semenanjung malaysia.
ngon nyan mandum populasi badak nyang jidrop jeuet keu lapan boh mantong.
tujoh boh badak nyang ka jidrop nyan jikirem u amirika syarikat nyang la en mantong na di asia teunggara.
tapi bak thoen jumlah badak nyan ka jipeukureueng jeuet keu lhee boh.
sidroe inong di kebon binatang los angeles.
sidroe agam di kebon binatang cincinnati.
ngon sidroe inong di kebon binatang bronx.
lhee boh badak nyan lheuh nyan dipeusapat di cincinnati.
lheueh le that usaha nyang hana meuhase seulama meuthoen thoen.
emi sidroe ureueng inong nibak los angeles ka hamil keu nam go.
ngon sidroe ureueng agam nyang nan jih ipuh nibak kebon binatang.
limong boh kehamilan jih seugolom jih sabee meuakhe deungon gagal.
para peneliti bak kebon binatang ka meurunoe dari kegagalan seugolom jih.
dan meskipun na bantuan perawatan hormon khusus.
emi akhe jih geupeulahe aneuk leumo agam nyang sehat nyang nan jih andalas makna jih sumatra bak buleun september.
lahe andalas nakeuh lahe badak sumatra nyang phoen that meuhase lam tawanan lam thoen.
saboh aneuk badak inong nyang nan jih suci ji ikot bak tanggai juli.
emi geupeulahe aneuk keu lhee goe.
gobnyan geupeulahe aneuk agam keudua.
nan jih harapan atawa harry.
nyang ka lheueh tinggai di kebon binatang los angeles.
geuwoe u sumatra keu geujak ikot program peulara ngon inong nyang sehat.
hasejih gobnyan jeuet keu ayah lheueh lahe aneuk leumo agam nyang geuboh nan andatu bak uroe buleuen thoen.
andatu nakeuh aneuk badak keu peuet nyang lahe lam tawanan bak masa nyoe.
andalas lheueh nyan meukawen ngon ratu.
saboh inong nyang lahe lam uteuen nyang tinggai di lindung badak sumatra di taman nasional way kambas.
meskipun na padum padum boh keberhasilan di cincinnati.
program pemuliaan tawanan teutap kontroversial.
pendukung geupeugah bahwa kebon binatang ka geubantu upaya konservasi ngon geupeulajari tabiat reproduksi awaknyan.
geupeuek pendidikan ngon kesadaran masyarakat teuntang badak.
ngon geubantu geupeuek sumber daya keuangan keu upaya konservasi di sumatra.
peunentang program pemuliaan tawanan geupeugah bahwa biaya jih that rayeuk program nyan meuhai that peugadeh badak dari habitat jih.
akan berarti meuubah peran ekologis jih dan populasi yang tawanan hana jeut dipeusapat tingkat pemulihan populasi di habitat asli yang dilindungi ngen get.
badak nyang akhe di siblah bumoe barat.
jitinggai kebon binatang cincinnati u indonesia.
la en nibak padum padum boh nyang geukeubah lam kebon binatang ngon geugamba lam buku.
badak sumatra kureueng that geuturi sabab kureueng that geuturi nibak badak puteh ngon itam nibak india.
baroe baroe nyoe rekaman video badak sumatera di habitat alami dan di pusat pusat pemuliaan ka geupeuleumah lam padum padum boh dokumenter alam.
rekaman nyang luah jeuet neukaloen bak filem dokumenter the littlest rhino.
saboh filem dokumenter nibak asian geographic.
seujarah alam seulawah agam geupeusiar rekaman badak sumatra.
nyang geucok le alain compost sidroe kamerawan nyang na di indoenesia.
lam filem dokumenter thoen badak nyang ka teulupa.
dokumenter nyoe utamajih geupeuleumah badak india ngon jawa.
meskipun badak ka geudokumentasikan ngon geuikot tai ngon jeujak jih.
foto phon badak borneo geucok ngon geubagi luah le ahli konservasi modern bak buleuen april.
watee kamera pengawasan geucok badak rayeuk nyang sehat di uteun sabah di malaysia timu.
bak uroe buleuen thoen geupeugah bahwa keu phoen that kamera ka jicok rekaman video badak borneo nyang liar.
rekaman malam nyoe deuh badak nyan teungoh jijak makan.
jijak jak rot oen oen uteuen.
dan ji hirup alat video.
ka geungui video nyan lam upaya keu geuyakinkan pemerintah daerah keu geu ubah daerah nyan jeut keu zona konservasi badak.
pemantauan teutap meulanjot boh kamera baroe ka geupeusiap.
sidroe badak nyang deuh jih teungoh mume ka jifilm.
padum padum boh calitra rakyat teuntang badak sumatra geukumpoi le pemburu kolonial ngon ahli alam dari pertengahan abad keu sampoe awai abad keu.
yoh masa dilee na keuyakinan nyang that meuceuhu bahwa badak sumatra nyan jimakheun ngon apui.
legenda geugamba badak nyang jipajoh apui ji ikot asap u sumber jih.
lheuh nyan ji serang kemah.
na cit keuyakinan ureueng birma bahwa watee nyang paleng jroh keu meuburoe nakeuh tiep buleuen juli.
watee nyan badak sumatra meusapat dimiyub cahya buleuen purnama.
geupeugah bahwa tanduk badak nyan meuboh ngon jeuet keu seumacam selang keu jihirup udara ngon jisemprot ie.
jameun na keuyakinan bahwa badak sumatra jitubiet tanduk jih tiep thon ngon jikubu lam tanoh.
badak nyan jipeugah na tabi at karnivora nyang aneh.
lheueh ji buet lam krueng.
jih akan ji meuputa puta dan ji pajoh eungkot nyang ka ji bius le buang air besar jih.
scopus nakeuh pangkalan data elsevier nyang geuluncurkan bak thon.
scopus geubri referensi ngon data abstrak dari berbagai jurnal ngon sumber ilmiah.
boh judul lam scopus nakeuh jurnal nyang aktif.
boh judul nyang hana aktif lam database scopus.
scopus mencakup jurnal yang ditinjau sesama lam le bidang ilmiah.
bidang bidang nyang geucakup nakeuh ilme kehidupan.
scopus na lhee jeuneh sumber seri buku.
mandum jurnal di scopus geuevaluasi keu kualitas tiep thon.
evaluasi nyan geupakeek peut boh ukuran angka h indeks.
saboh pencarian lam scopus jeut mencakup database paten.
scopus ngon web of science seureng dipeubandeng lam penelitian.
saboh penelitian thon geupeugah scopus mudah dipakek.
scopus meudukong pencarian keu ukeu ngon keu likot saboh referensi.
scopus geupeumudah keu awak peneliti untuk meurumpok penelitian di luwa bidang awak nyan.
web of science na liputan nyang leubeh dalam nibak scopus.
wos mencakup data seujak thon.
scopus ngon wos saleng meuleungkap lam geubri data ilmiah.
scopus geubri profil peunuleh ngon le that informasi.
profil nyan nakeuh afiliasi peunuleh.
scopus pih geucatat jumlah referensi nyang geuteurimong le tiep tiep publikasi.
fitur pemberitahuan lam scopus jijak perubahan keu profil peunuleh.
indeks h peunuleh jeut ta hitong langsong lam scopus.
citescore geubri data referensi keu leubeh nibak.
citescore pih saboh alternatif keu faktor dampak.
scopus meumungkenkan pencarian jurnal ngon filter nyang beda.
jurnal jeuet ta mita meunurot bideueng.
id scopus peunuleh jeut neu link ngon akun orcid.
scopus mulai geupeuleumah status akses teubuka publikasi.
data unpaywall geungui keu geupeuleumah status akses teubuka.
elsevier geupeudong dewan penasehat bak thon.
dewan nyan geubri tugaih untuk geucegah konflik kepentingan lam pemilihan jurnal.
dewan pih geupeutheun transparansi kebijakan liputan asoe.
dewan nyoe na ilmuwan ngon pustakawan.
na padum padum droe kritikus geupeugah konflik kepentingan nyang diduga teutap na.
dewan na tanggong jaweub ateuh tamong ngon teubiet gelar dari scopus.
boh judul nyang ka geukirem keu scopus.
seubanyok boh judul ka geuboeh nibak database.
evaluasi ulang geupeugot berdasarkan peut boh kriteria utama.
kriteria jih nakeuh publikasi nyang brok.
boh judul nibak boh penerbit ka geuevaluasi lom.
boh judul hana le geu indeks lam scopus.
na padum padum boh penelitian nyang geupeuleumah tameng jih jurnal predator lam scopus.
alam na indeks h paleng manyang bak thon.
ca saboh jurnal kanker keu dokter na sjr nyang paleng manyang.
nilai sjr jurnal nyan nakeuh.
citescore nyang paleng manyang bak thoen nakeuh.
com geubri rangking meunurot dokumen nyang ka geupeuteubiet.
nanggroe nanggroe nyang paleng le dokumen pih na lam daftar.
nanggroe amerika serikat na bak rangking phoen.
indeks h amerika serikat adalah.
inggreh na bak teumpat keudua.
jerman menduduki teumpat keu lhee deungon indeks h.
scopus mencakup jurnal dari berbagai bidang ilmiah.
scopus nakeuh salah saboh pangkalan data nyang that rayeuk.
scopus geudukong penelitian lintas disiplin.
peuneliti jeuet geuteumeung jurnal dari penerbit ubeut di scopus.
scopus dipakek algoritma untok meunilai kualitas jurnal.
algoritma nyoe mencakup analisis rujukan ngon tren publikasi.
publikasi bak scopus sabee geupantau untuk geupeutheun kualitas.
proses evaluasi ulang nyan na tujuan untuk meuningkatkan integritas data.
fitur mita lam scopus that fleksibel.
peunuleh jeut geumita jurnal berdasarkan kuartil ngon bidang studi.
data referensi jeut keu bantuan keu peneliti untuk neuteupeu kualitas saboh jurnal.
scopus geudukong analisis bibliometrik nyang meudalam.
peunuleh meuteumee informasi nyang lengkap teuntang publikasi awak nyan.
saboh sistem pemberitahuan geupeutheun peunuleh lam loop ngon perubahan.
fitur nyoe peunteng keu ta lacak kemajuan penelitian.
scopus nakeuh alat nyang peunteng keu penelitian global.
database nyoe na jurnal dari mandum donya.
scopus geudukong kolaborasi ilmiah lintas batas.
data scopus seureng dipakek keu penilaian akademis.
universitas geupakek scopus keu evaluasi penelitian awak nyan.
peuneliti jeuet geuteupeue dampak dari publikasi awak nyan lewat scopus.
scopus geubri data nyang jeuet dipeucaya ngon standar.
database nyoe sabe meukeumang ngon teknologi baroe.
scopus na peran nyang that rayeuk lam komunitas ilmiah.
publikasi lam scopus na peungaroh nyang that rayeuk lam donya akademik.
scopus geungui le ureueng peneliti ngon ureueng pustaka ban sigom donya.
database nyoe nakeuh alat peunteng keu literatur ilmiah.
scopus geudukong akses teubuka keu informasi ilmiah.
data scopus jeut ta akses ngon cara langganan.
database nyoe teutap geupeubaroe asoe jih tiep thoen.
evaluasi jurnal geupeugot deungon cara nyang transparan dan standar.
scopus na peran lam peuningkatan kualitas penelitian global.
peuneliti jeut meurumpok jurnal nyang jeut dipeucaya lewat scopus.
scopus pih jeut keu bantuan untuk tapeujioh jurnal predator.
database nyoe nakeuh panduan untuk memilih jurnal nyang paleng get.
scopus ka geubantu meujuta juta peneliti ban sigom donya.
scopus meumungkenkan analisis kecenderungan lam penelitian.
database nyo ji peu sederhana proses publikasi ilmiah.
data scopus dipakek lam kebijakan ilmiah global.
database nyoe teutap geu inovasi keu kebutuhan ukeu.
scopus teutap jeut keu pilihan utama di antara para ilmuwan.
kualitas data nakeuh keuutamaan utama scopus.
scopus geubri alat nyang that meuguna keu penelitian ilmiah.
database nyoe meudukong kemajuan sains di mandum donya.
elsevier nakeuh sidroe penerbit akademis dari beulanda.
perusahaan nyoe geufokus bak asoe ilmiah.
produk elsevier termasok jurnal nyang terkenal lagee the lancet ngon cell.
sciencedirect nakeuh saboh kumpulan jurnal elektronik nyang geubri le elsevier.
elsevier na cit seri jurnal tren ngon pendapat saat nyoe.
scopus nakeuh saboh pangkalan data online nyang na bak elsevier.
elsevier geubri alat analisis penelitian nyang geukheun scival.
clinicalkey nakeuh saboh meusen mita keu ureueng ureueng nyang meu ukheue nibak elsevier.
clinicalpath nakeuh layanan ubat elsevier nyang berdasarkan bukti.
elsevier pih na geubri alat digital keu analisis ngon pengelolaan data.
elsevier nakeuh saboh bagian nibak keulompok relx.
keulompok relx geuturi seubagoe reed elsevier seugolom thon.
tuleh tuleh nyan ka geupeuteubiet lam leubeh nibak.
arsip elsevier meuaso lubeh dari juta dokumen.
dokumen ngon buku elsevier geu download leubeh nibak similiar go lam sithoen.
elsevier kayem that jikritik sabab kebijakan hak cipta jih.
margin laba elsevier bak thoen nakeuh.
perusahaan nyan meurumpok laba juta bak thon.
elsevier ditudoh mita sewa kareuna margin laba nyang tinggi.
padum padum boh penelitian elsevier geubi dana le pemerintah.
biaya elsevier nyang that meuhai nyan jeuet keu seubab padum padum boh lembaga jiboikot.
alternatif lage perpustakaan bayangan teungeh muncul untok meuakses literatur ilmiah.
nan elsevier geucok nibak penerbit beulanda.
lodewijk elzevir geupeudeng bisnis penerbitan bak thon.
logo elsevier na saboh bak kayee ngon boh anggoe nyang na tulesan latin non solus.
logo nyan geugamba hubongan antara penerbit ngon ulama.
elsevier ji peuluah bidang ilmiah aleuh thon.
ekspansi nyan geubi dana le majalah mingguan elsevier.
majalah minggu nyoe phon that geupeuteubiet bak tanggai oktober.
elsevier na majalah buleun bak thon.
majalah buleuen nyan ka hana le geupeuteubiet bak buleuen desember.
elsevier geupeudeng peurusahaan nyan di london bak thon.
perusahaan london nyoe geubagi bagi produk di persemakmuran inggreh.
elsevier geupeudong perusahaan nyan di new york.
elsevier geupeutubit jurnal phon lam basa inggreh bak thon.
jurnal nyan geuboh nan biokimia ngon biofisika acta.
peutimang medika nakeuh saboh penerbit abstrak kesehatan dari amsterdam.
akuisisi nyoe geupeuturi teknologi komputer keu elsevier.
saboh penerbit surat haba beulanda.
elsevier geurancang siaran beurita teks ngon teknologi viewdata.
proyek nyoe na tujuan keu geukirem artikel ilmiah seucara elektronik.
tulip geubri izin keu akses keu publikasi hak cipta rot internet.
tulip jeut keu dasar keu sainslangsong.
sciencedirect nakeuh saboh perpustakaan online nyang na buku ngon artikel ilmiah.
ureueng ngui ragu ragu keu geungui teknologi nyoe.
le ureueng ngui akhejih geugantoe keu langganan elektronik.
scopus mencakup jurnal ngon buku dari berbagai penerbit.
scival geubantu geu uko produktivitas penelitian saboh lembaga.
mendeley nakeuh saboh platform keu geuatoe ngon geubagi artikel penelitian.
akuisisi mendeley dikritik seucara luah uleh pengguna.
artikel mendeley nyan jeuet ta bagi lam kelompok pribadi mantong.
ureueng new york geupeugah elsevier keuneuk meurumpok data ureueng ngui mendeley.
droe editor nyang keulola proses peuteubiet artikel.
elsevier geupeuteubit dari artikel ilmiah donya.
kontribusi elsevier meutamah jeuet keu.
seubagian rayek pendapatan elsevier teuka dari amerika utara.
pendapatan la en teuka nibak eropa ngon wilayah la en.
seukitar nibak hase elsevier teuka nibak format elektronik.
seuleubeh jih teuka nibak format cetak.
ceo elsevier nakeuh kumsal bayazit.
bayazit ka geumat jabatan sejak uroe buleuen thoen.
kesenjangan gaji gender di elsevier cukop tinggi.
rata rata kesenjangan upah trok.
elsevier geuakui kureung ureung inong bak jabatan nyang manyang.
le that teunaga keurija teknis elsevier nakeuh agam.
produk elsevier ji dukong kemajuan ilmiah.
elsevier nakeuh sidroe peumimpen lam bideueng penerbitan akademik global.
scopus nakeuh saboh database nyang peunteng keu awak peneliti.
sciencedirect geubri akses mudah keu jurnal elektronik.
clinicalkey geubantu awak profesional kesehatan untuk meurumpok informasi nyang paleng baro.
scival geudukong analisis produktivitas penelitian.
mendeley geupeumudah keulola artikel ilmiah.
elsevier teutap geupeuturi teknologi baroe.
produk elsevier ka geungui ban sigom donya.
universitas ngon lembaga penelitian meugantung bak elsevier.
kritik keu elsevier memotivasi inovasi lam sektor nyan.
akses teubuka nakeuh saboh masalah peunteng lam donya akademik.
elsevier geucuba untuk geuadaptasi ngon kebutuhan akses teubuka.
na padum boh lembaga geu pileh alternatif keu publikasi ilmiah.
elsevier teutap jeuet keu peumaen utama lam penerbitan akademik.
produk ngon jasa elsevier le that geungui lam bideueng kesehatan.
elsevier teutap jeut keu penyedia konten nyang jeut dipeucaya.
produk elsevier ji dukong macam macam bidang ilmiah.
investasi elsevier lam teknologi geupeubagah penyebaran informasi.
elsevier geubantu awak peneliti untuk meurumpok literatur ilmiah deungon mudah.
perusahaan nyan teutap geupeugot inovasi keu geudukong komunitas ilmiah.
sciencedirect nakeuh salah saboh produk andalan elsevier.
clinicalpath geubantu awak profesional kesehatan deungon rekomendasi nyang berdasarkan bukti.
scival geupeugot efisiensi analisis penelitian kelembagaan.
elsevier geu dukong kolaborasi internasional lam bideung ilmiah.
database elsevier mendukong penelitian lintas disiplin.
produk elsevier ji peuluah akses keu literatur ilmiah.
elsevier meugabong ngon universitas universitas ban sigom donya.
elsevier geuprioritaskan kualitas lam tiep tiep publikasi.
kritik keu elsevier meupeugot peningkatan keu layanan nyan.
elsevier sabe geupeukeumang alat digital keu penelitian.
elsevier na peran nyang that rayeuk lam pendidikan global.
produk elsevier meudukong bak peungajaran ngon pembelajaran.
teknologi elsevier nyoe jeut keu bantuan keu awak profesional kesehatan untuk meurumpok informasi nyang paleng baro.
elsevier nakeuh sidroe pelopor lam bideueng peuneubiet inovasi.
layanan elsevier le that geungui le akademisi.
elsevier geudukong penelitian berbasis data nyang jeuet diandalkan.
perusahaan nyan sabe geumita cara untuk geupeugot layanan.
elsevier geudukong peukeumang ilme global.
produk elsevier nyoe relevan lam era digital.
perusahaan perusahaan nyoe meupengaroh cara penelitian dipeuget.
elsevier teutap jeut keu mitra peunteng keu komunitas ilmiah.
bukel nakeuh saboh buku elektronik lam beuntuk digital.
buklet jeuet meuasoe teks atawa gamba.
bukel jeut tabaca bak hp atawa komputer.
buklet leubeh praktis nibak buku fisik.
bukel na fitur mita nyang bagah.
le that format buklet nyang that geuturi.
format nyang that geugalak nakeuh pdf.
buklet jimat teumpat meunyo tabandeng ngon buku fisik.
bukel meubantu bak geupeutheun sastra tuha.
proses meuubah buku fisik jeut keu buklet menghemat biaya.
amazon geupeugot buku ngon alat kindle.
kindle nyoe jeut keu mudah bak tabaca buku dipat mantong.
buku nyan jeut neubuka ngon adobe acrobat.
format teks biasa nyan mudah tabaca bak alat komputer.
format pdf nyoe cocok keu dokumen nyang ka siap dicetak.
format pdf na fitur mita ngon daftar isi.
format jpeg nyoe cocok keu buku buku nyang gamba jih dominan.
buklet jpeg biasa jih geungui keu komik atawa manga.
format lit nyoe cocok keu layar alat seluler.
format docx nyoe that geuturi bak internet.
format html jeuet keu teumpat teks ngon gamba.
html hana cocok keu cetak ngon setting nyang sesuai.
flipbook opf na saboh pandangan buku.
flipbook nakeuh saboh pengalaman buka buku nyang interaktif.
format opf jeuet tabaca ngon perangkat lunak rendering khusus.
buku hukom jeut neu teumeung bak buku sikula elektronik.
buku sikula elektronik na lisensi teubuka.
buku sikula elektronik nyan nakeuh mandum tingkat pendidikan.
buku sikula elektronik jeut neu download bak website kementerian pendidikan dan kebudayaan.
buku sikula elektronik nyoe gratis untuk di download le ureung rame.
lipi geubri fasilitas e book keu peunuleh.
book lipi nakeuh buku ilmiah ngon buku pembelajaran.
buku bse pih na bak e book lipi.
le that buku buku hukom nyang na bak internet secara gratis.
na buku nyang peureulee bayeue keu akses.
cornell geubri akses keu sumber daya elektronik nyang hana meubiaya.
buku cornell nakeuh fisika ngon matematika.
perpustakaan universal nakeuh saboh proyek perpustakaan digital.
perpustakaan universal nyan meulibatkan universitas dari padum padum boh nanggroe.
buku elektronik seureng dipeuget di samping buku cetak.
le that buku buku ubeut nyang geupeugot nibak buku buku fisik nyang ka geu scan.
scanner buku robot geupeuceupat proses konversi.
teknologi ocr geuubah gamba jeuet keu teks.
buklet jeuet tapeugt bab demi bab.
na padum padum boh buklet nyang mantong geupeugot lam format digital.
bukel meumungkenkan update bagah keu konten.
buket buket jeut neu cetak meunyo neu lakee.
buku elektronik jeuet leubeh fleksibel nibak buku cetak.
bak new york times na daftar buku nyang that meukat.
buku buku nyang paleng le meukat nakeuh kategori fiksi ngon non fiksi.
bukel geupeumudah bak ta akses sastra pajan mantong.
bukel geudukong penyebaran ilme nyang leubeh luah.
bukel nyoe cocok keu mahasiswa dan profesional.
bukel geupeukureueng ketergantungan bak buku nyang ka geucetak.
format buklet nyan teutap meukeumang meunurot keubutuhan ureueng baca.
kindle ka jeuet keu alat favorit keu baca buku.
le that software nyang meudukong bacaan buklet.
pembaca jeuet geupileh format buklet nyan meunurot alat gobnyan.
format pdf nyan kayem geungui keu buku teks.
format jpeg nyoe geubri kualitas visual nyang tinggi.
format docx nyoe meudukong macam macam gaya teks.
html geubantu peunuleh geutamah elemen interaktif.
bukel meubantu bak peukureueng penggunaan keureutah.
bukel leubeh ringan bak ta ba watee tajak beulanja.
proyek proyek perpustakaan digital teungoh meukeumang ban sigom donya.
bukel meumungkenkan akses keu buku buku langka.
bukel jeut ta akses ngon biaya nyang leubeh miyup.
teknologi teutap geupeugot kualitas gesper.
pembaca jeuet geu ubah format teks buklet nyan.
format lit nyoe cocok keu layar handphone ubeut.
format opf meudukong pengalaman interaktif nyang realistis.
opf flipbook nyoe memungkenkan pembaca untuk geualami buka buku nyang nyata.
flipbook geubri saboh pengalaman visual nyang mangat.
teknologi ocr nyoe jeut keu bantuan untuk geuubah gamba jeut keu teks.
format html nyoe meudukong elemen teks ngon gamba.
format pdf nyoe geubri rupa nyang saban ngon buku nyang ka geucetak.
bukel nyan cocok keu kebutuhan pembelajaran digital.
buku jeuet tabaca lam perangkat lunak lagee adobe reader.
format jpeg nyoe that jroh keu asoe nyang meuasai nibak gamba.
format lit nyoe meudukong layar ponsel ubeut.
format docx kayem geungui keu dokumen teks biasa.
format opf nyoe memungkenkan untuk na pengalaman baca buku nyang realistis.
flipbook geungui teknologi tampilan buku lhee dimensi.
buku sikula elektronik na bak situs web kementerian pendidikan dan budaya secara gratis.
buklet dari lipi nakeuh buku buku ilmiah dan buku buku teks.
perpustakaan universal nyoe na le that sastra internasional.
proyek perpustakaan digital nyoe meudukong akses sastra global.
book memungkenkan untuk peubaroe asoe nyang bagah.
peubaroe asoe buku jeuet tapeugot pajan mantong.
bukel cocok keu bideung teknologi informasi.
le that buku nyang na buku buku nyang hana meubiaya atawa meubayeue.
bukel legal geudukong le lisensi teubuka.
departemen pendidikan nasional geudukong peugot buku sikula elektronik.
buku sikula elektronik bebas untuk dibagikan dan dipeurevisi.
bukel mudah that tajak rot internet.
cornell na le sumber daya digital keu ilmuwan.
format docx nyoe meudukong meubagoe tampilan font.
format jpeg kayem geungui keu komik atawa manga.
format lit nyan mangat ta baca bak layar ubeut.
pembaca jeuet geunikmati buku nyan pajan mantong.
le that perangkat lunak nyang meudukong format buklet.
bukel geubantu geupeuceupat pembagian ilme.
bukel mudah that bak ta simpan lam alat alat ubeut.
bukel geupeugot peutheun sastra leubeh murah.
format opf nyoe geubri pengalaman visual nyang unik.
bukel nyoe cocok keu generasi digital jinoe.
teknologi baroe sabe geupeugot kualitas gesper.
flipbooks ka meutamah geuturi le ureueng baca muda.
le that buku nyang na keu komik ngon manga.
buku sikula elektronik meudukong pembelajaran jarak jioh.
lipi geubantu promosi buku buku ilmiah.
bukel geubantu siswa untuk geuakses bahan pembelajaran deungon leubeh mudah.
perpustakaan universal nyoe nakeuh teumpat simpan seujarah sastra internasional.
bukel nakeuh solusi keu ureueng baca moderen.
format pdf teutap geuturi keu buku buku akademik.
format docx nyoe fleksibel keu macam macam jeuneh dokumen.
flipbook geubri pengalaman baca nyang mangat.
proyek digitalisasi nyan teutap geudukong pembangunan bukel.
teknologi ocr geupeugot teks leubeh mudah tacok.
le that aplikasi nyang meudukong meubagoe format buklet.
bukel geubri saboh pengalaman bacaan nyang baro.
bukel teutap geupeukeumang teknologi meuikot.
bukel geudukong peulajaran ngon hiburan.
buku digital meudukong inklusi literasi global.
le ureung pileh bukel kareuna praktis.
bukel geupeugot akses keu informasi leubeh mudah.
bukel ka jeuet keu trend lam donya peundidikan.
bukel nyoe geubantu donya untuk meugrak u era digital.
godot nakeuh saboh meusen meuen nyang geungui keu geupeugot meuen di ngon.
nyan bebas keu geungui ngon open source keu pengembang ban sigom donya.
godot ji peuget le pengembang perangkat lunak juan linietsky ngon ariel manzur.
versi phon godot ji kembangkan di buenos aires.
awak nyan keurija bak padum padum boh perusahaan di amerika latin seugolom rilis umum godot.
godot ka jeuet keu umum bak thon ngon lisensi mit.
meusen nyoe meujalan bak le that platform lagee windows.
peumaju jeuet geungui godot keu geupeugot game keu platform pc.
godot pih cocok keu peugot perangkat lunak non game.
jitamong cit editor ngon alat.
meusen nyan geungui node keu geuatoe elemen ngon peurilaku meuen.
node lam godot mewakili objek atawa tindakan lam permainan.
pengembang jeut geukelompokkan node jeut keu komponen nyang jeut geupake lom nyang geukheun adegan.
adegan memungkenkan organisasi yang leubeh get dan pengembangan permainan yang leubeh bagah.
godot jikeubah mandum aset permainan lam sistem file komputer.
penyimpanan sistem beureukaih nyoe geupeumudah kolaborasi ngon sistem kontrol versi.
pengembang jeuet geungui bahsa pemrograman lagee gdscript.
gdscript nakeuh saboh basa khusus nyang geuoptimalkan keu sistem adegan godot.
gdscript nyoe saban ngon python tapi na fitur khusus keu game.
godot geudukong pengembangan game di ngon di saban.
meusen nyan jeuet jipeuguna game keu padum padum boh platform ngon pengaturan nyang ka teupeuteuntee.
godot geubri pilihan kompresi tekstur keu kinerja nyang leubeh get bak platform nyang meulaen.
meusen nyan jeuet ji eksport game u pc.
pengembang geungui layanan pihak keu lhee keu geu port game godot keu konsol.
dukoengan konsol keu godot teungoh jipeugot ngon tim pihak keu lhee.
saboh perusahaan nyang nan jih w games jibantu port game godot keu konsol.
godot geudukong arsitektur cpu x ngon arm bak meubagoe platform.
nyan meujalan bak alat mandiri macos.
versi web godot geungui webassembly keu sistem bit.
dukoengan eksperimental na keu sistem linux risc v ngon powerpc.
pengembang jeuet geupeuluwah godot ngon bahsa pemrograman tambahan ngon geungui gdnative.
gdnative resmi geudukong basa lagee c ngon c.
bahasa nyang geudukong le masyarakat nakeuh rust.
peukodean visual jeuet tangui ngon bahsa orchestrator lam godot.
godot geupeugadeh visualscript bak versi.
meu en godot lam browser jeuet meuinteraksi ngon javascript keu fungsi nyang meutamah.
editor godot nyoe na editor teks ngon fitur fitur nyang jeuet keu bantuan.
editor teks nyoe geubri penyorotan sintaks ngon penyelesaian otomatis keu pengkodean.
nyoe pih na alat keu debugging.
lagee breakpoint ngon eksekusi langkah demi langkah.
gdscript geupeuturi tipe statis opsional keu geupeugot kinerja ngon keamanan kode.
array ngon kamus nyang ka geuketik geutamah lam gdscript keu efisiensi pengkodean nyang leubeh get.
gdscript nyang geuketik seucara statis leubeh bagah lam build rilis.
geungui keu alat nyang ka tuha atawa kureueng meukuasa.
geupeuturi dukungan keu api grafik vulkan.
vulkan geupeugot kualitas rendering ngon geupeutamah dukungan keu peurangkat keras modern.
meusen nyan jitamong cit fitur fitur lagee pencahayaan global ngon bayangan dinamis.
godot geubri alat keu peugot shader ngon basa nyang ka geupeusederhana nyang saban ngon glsl.
peugot shader visual jeuet lewat antarmuka berbasis node.
meusen di godot nyan meubut meupisah atawa meusajan ngon meusen.
peumaju jeuet geupeugabong elemen di ngon di bak tampilan nyang saban.
meusen di nyoe jidukung cahya.
ngon interaksi nyang meuasai nibak fisika.
ngon partikel nakeuh fitur nibak meusen.
thorvg geungui keu grafik vektor di lam meusen.
godot na sistem animasi nyang ka jipeugot keu meubagoe tugaih.
fitur animasi nakeuh animasi rangka.
pengembang jeut geu animasikan karap mandum variabel lam proyek godot.
godot na meusen fisika keudroe keu simulasi nyang akurat.
sistem fisika pihak keu lhee pih jeuet geuintegrasi ngon geungui gdextension.
fisika aneuk beude nakeuh meusen default lam godot.
pencipta godot awai jih bekerja ngen nan codenix bak thon.
awak nyan mulai ji kembangkan meusen permainan bak awai thon.
nan meusen nyan meu ubah padum padum ge seugolom jeut keu godot.
nan godot nyan geucok nibak drama meupreh godot.
godot nakeuh lambang usaha nyang sabe sabe keu geupeugot meusen.
meusen godot ji rilis bak github bak thon.
nyan na di miyup lisensi mit nyang permisif.
godot geumeugabong ngon konservasi kebebasan perangkat lunak sfc.
nibak mozilla keu geutamah dukungan websockets.
keu geupeujak c lam godot.
godot geupeutubiet saboh patreon keu geubi dana keu pembangunan ngon geudukong kontributor.
ka geupeuteubiet bak thoen ngon peubaroe rayeuk.
geutamah render keu peurangkat keras seluler nyang leubeh tuha.
peubaroean berbasis vulkan geuprioritaskan keu godot.
dari epic games keu peningkatan.
meta pih geubri hibah keu godot bak thon ngon.
games geupeudong keu geubri jasa komersial keu godot.
le that game ngon proyek nyang jipeugot ngon geungui meusen godot.
kurikulum sma nakeuh godot keu peurunoe pengembangan permainan.
masa ukeu godot jitamong lam pembaroan lagee action game maker bak thon.
geupeuteubiet bak buleuen desember seubagoe versi nyang stabil.
geutamah fitur fitur lagee auto completion ngon meusen di nyang geutuleh lom.
ngon editing adegan nyang le.
geupeuturi saboh pangkalan data aset ngon saboh api plugin.
jiba dukungan keu rendering pbr ngon realitas maya.
skrip c jeut keu mungken ngon godot.
geutamah gdscript nyang geuketik seucara statis ngon saboh peunajoh opengl es.
geupeugot dokumentasi nyang leubeh get.
jitamong batching keu opengl es.
geupeuturi dukungan keu file mp ngon kompatibilitas webxr.
geuoptimalkan penerbitan keu game di ngon.
geufokus bak interpolasi fisika ngon kompilasi shader asinkron.
geutamah fitur lagee penggabungan jala ngon pembunuhan hierarkis.
geupeugot rombakan sistem rendering keu api vulkan.
geupeugot sistem fisika ngon kinerja gdscript leubeh get.
pengembang ji mulai tuleh ulang keu godot.
na fitur fitur lagee partikel gpu ngon bayangan dinamis.
geupeuturi multibenang eksperimental keu adegan.
geupeugot animasi ngon alat sistem partikel nyang leubeh get.
geutamah sinkronisasi gpu ngon geubri efek pipa.
le lembaga pendidikan nyang geupake godot keu geupeurunoe dasar dasar pengembangan game.
godot geudukong pemula kareuna antarmuka jih sederhana ngon bahan pembelajaran nyang ka na.
pencipta rpg maker na rencana geu pakek godot keu alat baro.
akan ji peu ek bak thon.
meu en meuen lagee anjing mendonca aneuk pizza geupeugot ngon godot.
godot na komunitas nyang meukhusus nyang meukontribusi keu peukeumang jih.
sifeut open source meusen nyan memungkenkan pengembang keu geu modifikasi seucara bebas.
pengembang jeut cit geubagi alat ngon plugin awak nyan lewat ekosistem godot.
editor godot geudukong alur buet kolaboratif keu tim nyang geungui kontrol versi.
struktur adegan di godot geupeugot proyek proyek rayeuk leubeh mudah dikelola.
sistem node godot that fleksibel ngon serbaguna keu jeuneh permainan nyang meulaen laen.
le that pengembang nyang geupujoe kesederhanaan gdscript keu pemula.
geubri keu pengembang canggih leubeh le kontrol ateuh proyek awak nyan di godot.
godot that geuturi keu ureueng meuen platform di ngon meuen ateuh u miyueb.
meusen di nyan nakeuh fisika ngon pencahayaan keu geupeugot lingkungan nyang interaktif.
fitur scrolling paralaks nyan that meubantu keu peugot kedalaman lam game.
godot geudukong animasi keu karakter.
fitur bak animasi nyan jeuet keu transisi nyang lancar antara animasi.
pengembang jeuet geu ubah shader keu geupeugot efek visual nyang unik lam godot.
api vulkan geupeugot rendering leubeh bagah ngon leubeh rinci lam versi.
pengembang geupake editor skrip meusen keu geutuleh logika permainan deungon efisien.
editor skrip godot nyoe meudukong le gaya ngon basa pengkodean.
debugger nyan na guna keu mita keusalahan dan peugot deungon bagah.
breakpoints geubantu pengembang geutes bagian bagian tertentu dari kode awak nyan lam godot.
geupeuturi opsi aksesibilitas keu ureueng ngui.
umpan balik masyarakat na peran nyang rayeuk lam perkembangan godot.
pengguna kayem geusarankan fitur fitur nyang jeuet geupeugot versi meusen ukeue.
godot na dokumentasi ngon tutorial nyang teuga keu ureueng pemula.
pengguna baro jeuet meurunoe godot ngon bagah ngon geungui panduan ngon video nyang na.
perpustakaan aset di godot geubri sumber daya gratis keu pengembangan game.
pengguna jeuet geu download tekstur.
ngon skrip dari pustaka aset.
lisensi godot memungkenkan penggunaan komersial tanpa biaya tambahan.
pengembang jeuet geupeuteubiet game awak nyan bebas ngon geungui meusen nyan.
sifeut open source godot nyan jeut keu daya tarek pengembang indie.
le that game indie nyang geu kembangkan ngon godot kareuna fleksibilitas jih.
godot nakeuh pesaing nyang that teuga keu meusen la en lagee unity ngon unreal engine.
godot hana peureulee langganan atawa royalti.
struktur bebas biaya nyoe na manfaat keu studio ubeut ngon pengembang independen.
komunitas godot geupeugot acara ngon macet permainan.
keujadian keujadian nyoe meutulong keu geupeuleumah keumampatan meusen.
forum online memungkenkan pengembang untuk geubri pertanyaan dan geubagi solusi.
popularitas godot ka meukeumang seucara signifikan seujak rilis jih.
meusen nyoe jiteurimong peubaroe ngon peuningkat nyang meu ulang ulang nibak kontributor.
tiep tiep update jiba alat ngon fitur baroe keu godot.
pengembang geupake sistem gdnative keu geupeuluwah fungsi godot.
gdnative geudukong pustaka luwa ngon bahsa tambahan.
pengembang jeut ji integrasi sistem fisika di lua meusen built in godot.
godot geudukong transisi nyang lancar antara elemen meuen di ngon.
node viewport nyan that meubantu keu peusapat di ngon di lam game.
godot ji peumungken interaksi fisika khusus ngon ji pakek alat skrip jih.
pengembang pih jeuet geutuleh plugin keu geutamah fitur baro.
plugin jeut geubagi ngon pengguna laen lewat perpustakaan aset.
geupeuturi fitur baroe keu produksi game nyang efisien.
fitur fitur nyoe geupeukureueng watee pengembangan ngon geupeumudah alur buet.
le that pengembang nyang leubeh galak keu godot kareuna desain jih nyang ringan ngon efisien.
meusen nyoe meujalan ngon jroh bak peurangkat keras nyang ka tuha.
jeuet keu akses keu leubeh le ureueng ngui.
sikula sikula geungui godot kareuna mudah geungui ngon alat nyang that meukuasa.
guree geuhargai antarmuka nyang intuitif keu geupeuturi murid keu pemrograman.
game godot jeut meujalan deungon lancar bak alat mobile.
alat kompresi tekstur geuoptimalkan permainan keu alat nyang leubeh ubeut.
pengembang jeuet geupeuteuntee setting keu tiep tiep platform watee ekspor.
nakeuh jitamong lam peningkatan keu peunerapan multi platform.
meu ekspor game nyan sederhana ngon efisien ngon geungui alat alat nyang na lam godot.
pengembang jeut geu tes game awak nyan langsong lam editor.
alat tes godot jihemat watee watee debugging ngon optimasi.
meusen nyan jroh ngon sistem kontrol versi lagee git.
kontrol versi geubantu tim keulola perubahan kode ngon pembaroan proyek.
godot geudukong lokalisasi keu geupeugot game lam basa nyang meulaen laen.
meuterjeumah teks lam game nyan mudah ngon fitur godot.
editor nyan na opsi keu neupeugot antarmuka.
pengguna jeuet geu ubah tema ngon tata letak lam editor godot.
fitur aksesibilitas nakeuh dukungan screen reader keu ureueng nyang cacat penglihatan.
godot meubut deungon get ngon blender keu alur kerja pemodelan.
meu impor aset di u godot nyan bagah dan jeuet dipeucaya.
alat animasi godot meuintegrasi deungon lancar ngon model.
animasi rangka jeut geupeutamong ik keu gerak nyang realistis.
godot teungoh geupeuluwah dukungan keu proyek vr ngon ar.
pengembang jeut geupeugot pengalaman immersive ngon geupake alat vr godot.
meusen nyoe jidukung platform oculus keu game vr nyang meudong keudroe.
peubaroe nyang meu ulang ulang geupeupasoe keucocokan ngon peurangkat keras ngon standar baroe.
na fitur peningkatan keu kinerja mobile nyang leubeh get.
kontribusi masyarakat geudorong inovasi ngon geupeuluwah kemungkenan godot.
forum ngon github memungkenkan pengembang keu geubagi masukan ngon kode.
pengembang jeut meurunoe dari ureung laen deungon cara jeulajah proyek bersama.
godot geubri seumangat keu kreativitas rot desain nyang teubuka ngon jeuet ta akses.
pipeline aset nyan geupeumudah import ngon ekspor aset lam game.
sumber daya geuhubong langsong ngon node.
menjaga proyek proyek teutap terorganisir.
godot geudukong kolaborasi watee nyata ngon alat alat luwa.
tim tim jeuet keurija bak proyek nyang saban deungon efisien ngon geungui godot.
geupeuturi le alat keu pengembang maju.
shader khusus memungkenkan untuk peugot visual nyang unik lam game.
editor nyan na opsi opsi lanjutan keu kustomisasi nyang rinci.
tiep tiep versi godot geutamah fitur nyang geulakee le masyarakat.
meusen nyan geurancang mangat teutap ringan ngon teuga.
pemula geuhargai godot keu desain nyang intuitif.
ureueng profesional geungui godot keu geupeugot game komersial nyang ka jipoles.
geubri rendering nyang leubeh bagah keu visual nyang meukualiti tinggi.
godot teutap meukeumang ngon dukungan masyarakat nyang aktif.
pengembang ban sigom donya geupileh godot kareuna fleksibilitas ngon struktur bebas biaya.
godot geudukong meubagoe gaya seni.
mulai dari seni piksel sampoe grafik nyang realistis.
editor ubin nyan na guna keu peugot lingkungan meuen.
godot geudukong generasi prosedural geupake skrip keu donya permainan hana akhe.
pengembang jeuet geuoptimalkan kinerja game ngon alat profiling nyang na lam jih.
profiling geuidentifikasi daerah daerah dipat optimasi nyang dipeureulee lam permainan.
alat debugging nakeuh pembaroan langsong keu tes perubahan langsong.
editor animasi nyan jeuet keu kontrol nyang teupat ateuh gerak gerak karakter.
sistem fisika godot jeut ji simulasikan tabrakan ngon gravitasi nyang realistis.
alat audio lam godot geubri pilihan desain su nyang immersif.
pengembang jeuet geungui sistem bus audio keu efek su nyang kompleks.
godot that cocok keu pengembangan game indie.
studio rayeuk pih jeuet geungui godot keu proyek proyek profesional.
meusen nyan jeuet ji skala keu meuen ukuran atawa kompleksitas peu mantong.
godot geungui lam pengaturan pendidikan keu geupeurunoe pemrograman ngon desain.
murid jeuet geupeugot game watee meurunoe dasar dasar coding.
guree geungui godot keu geupeugot peulajaran jeuet keu interaktif ngon mangat.
godot geudukong teknik teknik canggih keu pengembang nyang ka berpengalaman.
gdextension geupeuluwah fungsi meusen keu keubutuhan khusus.
peumaju jeuet geutuleh ekstensi khusus keu geungui pribadi atawa tim.
komunitas godot teubuka dan meudukong keu mandum tingkat keterampilan.
tutorial ngon forum geupeumudah pembelajaran keu pemula.
peumaju nyang maju geubri kontribusi keu alat ngon plugin baroe keu gob.
godot geubi izin keu geu eksperimen ngon ide ide kreatif.
le that game nyang unik ka jipeugot ngon jipeuguna godot.
meusen nyoe jibri inspirasi keu kreativitas ngon fitur ngon desain jih.
godot ka ji peungaroh kiban cara meusen game ji kembangkan saat nyoe.
le pengembang geuganto keu godot dari meusen laen.
desain godot nyang ringan nyan geupeukureueng keubutuhan perangkat keras.
tim tim ubeut meuteume manfaat dari alat alat bebas biaya godot.
meusen jih sabe sabe meutamah get ngon update ngon fitur fitur baro.
godot geudukong macam macam genre.
mulai dari rpg sampoe shooter.
sistem adegan nyan geupeumudah keulola objek ngon tingkah laku meuen.
node lam godot mewakili elemen kunci dari permainan peu manteng.
meugabongkan node node jipeugot mekanika gameplay nyang kompleks deungon mudah.
godot geudukong bak pengembangan game tunggal ngon multiplayer.
fitur jaringan memungkenkan pengembang untuk geutamah mode multiplayer online.
sistem rendering godot menghasilkan visual berkualitas tinggi seucara efisien.
game nyang jipeugot ngon godot jipeuteubiet bak padum padum boh platform.
desain editor geupeuceupat alur buet produksi game.
pengembang geupujoe godot keu pembaroan nyang geudorong le komunitas.
sifeut sumber teubuka nyan geu dukong inovasi ngon eksperimen.
godot geubri alat keu peugot antarmuka nyang ramah pengguna.
elemen ui jeut ta ubah ubah mangat cocok ngon tema game.
alat aksesibilitas geupeupastikan permainan troh bak khalayak nyang leubeh luah.
ka geupeuturi peningkatan nyang signifikan keu pengembang.
ngon alat pengkodean nyang leubeh get.
godot nakeuh alternatif nyang that teuga keu meusen meuen nyang na hak milek.
pengembang ban sigom donya geudukong meusen nyan rot masukan ngon kontribusi.
godot sabe meukeumang ngon geubri inspirasi keu kreativitas lam pengembangan game.
ngon komunitas lam desain permainan.
horror analog nakeuh saboh jeuneh fiksi horor nyang that geuturi bak internet.
genre nyoe geungui grafik nyang hana meukualiti ngon audio nyang hana mangat keu geupeugot rasa teumakot.
kayem that meuhi ngon siaran televisi jameun ngon rekaman analog dari masa jameun.
horror analog biasa jih geuhindari scares lompatan tradisional nyang deuh bak genre horor laen.
cerita cerita nyan kayem that dipeugot antara thon an ngon an keu efek nostalgia.
distorsi visual ngon audio ka umum lam karya karya horor analog.
efek efek nyoe meutiru bataih teknologi alat rekaman jameun.
nan horor analog nyan teuka nibak geungui teknologi nyang meugaya analog.
kaset vhs ngon tivi analog kayem geupeuleumah lam calitra calitra horor analog.
genre nyan na media nyang ka jimanipulasi mangat deuh nyata tapi hana mangat.
serial lagee katalog mandela ngon lokal geupakek media nyang diubah seucara efektif.
horror analog kayem that jeut keu peunonton meubayang peu nyang teungoh teudjadi di luwa layeue.
nyoe jipeugot rasa misteri dan teumakot nyang leubeh dalam lam ureueng nonton.
na padum padum boh karya nyang geungui blender atawa after effects tapi geusamar jeuet keu alat analog.
horror analog jeuet jipeungaroh le filem filem rekaman nyang meuteumeung lagee proyek penyihir blair.
pilem pilem lagee the ring pih ji inspirasi padum padum boh elemen horor analog.
genre nyoe na keusamaan ngon pasta pasta nyang menyeramkan lagee ben drowned atawa nes godzilla nyang menyeramkan.
creepypastas geupakek media yang dimanipulasi dan visual yang angker.
candle cove nakeuh saboh teuk creepypasta nyang na tema nyang meukaet ngon siaran analog.
seram analog lagee siaran tv jameun lagee drama radio the war of the worlds.
genre nyoe jeuet tapeutamong format berita langsong mangat calitra meurasa realistis.
padum padum boh karya horor analog jeuet keu meusyeuhu rot youtube ngon platform online.
hana jalan meulalui nakeuh salah saboh serial youtube horor analog nyang paleng awai.
nyan dipeuget le steven chamberlain bak thon watee gobnyan umu thon.
serial nyoe jipeuleumah aneuk muda nyang teungoh meusangkoet lam lingkaran watee bak saboh jalan nyang misterius.
no through road jeut keu favorit kultus bagi penggemar horor analog.
contoh laen nakeuh marmer hornets.
nyang geu inspirasi le creepypasta manusia ramping.
serial nyoe meuikot sidroe ureung peugot filem yang dihantui le saboh entitas yang nan jih the operator.
marble hornets geupakek peusan kriptis dan saluran alternatif keu ceurita.
serial nyoe na adaptasi filem bak thon tapi jiteurimong ulasan nyang hana get.
lokal nakeuh saboh serial horor analog nyang that meusyeuhu nyang jipeugot le kris straub.
nyan keuh saboh stasiun tv nyang ka ji bajak deungon pesan pesan nyang kriptis dan menyeramkan.
local geubri inspirasi keu pencipta laen ngon geubantu nan genre horor analog.
nakeuh nyang peugah estetika genre nyan.
tv kraina grzybow nakeuh saboh teuk serial horor analog awai.
nyoe na pencitraan nyang meuganggu nyang geugayakan seubagoe program tv thon an.
arsip nakeuh saboh podcast horor analog teuntang rekaman misterius.
netflix geuadaptasi archive jeut keu saboh acara bak thon.
lheuh nyan geubatasi lheuh saboh musim.
backrooms nakeuh saboh teuk serial horor analog nyang that geuturi bak youtube.
nyoe dimulai ngen filem paneuk le kane pixels bak buleun januari.
cerita nyoe meuikot sidroe ureung yang teujeubak lam ruang sureal yang hana akhe yang geukheun the backrooms.
backrooms nyan geungui efek efek ala vhs keu rasa nostalgia ngon menyeramkan.
saboh filem adaptasi dari the backrooms jinoe teungoh jipeugot.
gemini home hiburan nakeuh saboh antologi horor teuntang makhluk alien nyang aneh.
nyoe ji eksplorasi tema lagee planet brok ngon entitas bahaya di bumoe.
serial nyoe meujampu mitos ureung asli amerika lagee skinwalker ngon horor sci fi.
pusat media eventide nakeuh saboh teuk serial antologi horor analog.
nyoe geupeuleumah keujadian keujadian nyang menyeramkan seubagoe media perpustakaan umum lokal.
serial nyoe na humor gelap lam padum padum boh episode.
berkas walten nakeuh saboh serial horor analog animasi nyang geu inspirasi le limong malam di freddy.
nyoe geupakek animatronik ngon gadoh misterius keu saboh calitra nyang meusijuek.
katalog mandela geujeulajah ureueng ureueng nyang meugantoe nyang geukheun gantoe di kabupaten mandela.
alternatif memanipulasi media dan menyebabkan rasa teumakot psikologis bak korban awak nyan.
katalog mandela geu campur tema alkitabiah ngon ceurita horor analog.
bak smile tapes nyan na saboh ubat misterius nyang nan jih smile nyang jeut keu seubab ureung khem hana terkendali.
ubat nyan ji peugah nakeuh spora alien nyang ji infeksi manusia.
monumen mythos nyan meupadu seujarah alternatif ngon rekaman horor nyang meurumpok.
nyoe geuceurita kisah kisah teuntang monumen monumen as nyang meuikat ngon keujadian keujadian supranatural.
contoh jih termasok perjalanan watee toe gunong rushmore atau presiden as gantoe.
angelica barat teungoh geuceurita saboh kisah teuntang geuhubong alien nyang geukheun az.
seri nyoe geucok inspirasi dari tema tema kristen ngon animasi jeupang.
skinamarink nakeuh saboh filem horor supranatural nyang geungui teknik horor analog.
nyan deuh dua droe aneuk miet lam saboh rumoh nyang pinto ngon jendela gadoh.
film nyoe geungui efek efek nyang hana meu utang ngon pencahayaan nyang minim keu suasana nyang meuseuram.
meu en ngon kartun nibak thoen an meubantu geupeugot rasa analog jih.
le that serial horor analog nyang geungui batasan jih keu geupeugot efek nyang realistis.
visual nyang hana meukualiti ngon desain su nyang kriptis geupeugot misteri lam horor analog.
peunonton jitinggai teumanyong manyong dan meubayang bayang keujadian keujadian nyang dahsyat nyang hana deuh lam le that calitra.
pencipta horor analog nyang populer geubri inspirasi keu karya karya ngon serial baroe seucara teratur.
youtube nakeuh platform utama keu konten horor analog bak masa jinoe.
genre nyoe meukeunong bak aksesibilitas ngon kreativitas lam ceurita.
penggemar galak that geu analisa petunjuk kriptis ngon pesan pesan nyang teusoem lam horor analog.
petunjuk petunjuk nyoe jeut keu pengalaman nonton nyang interaktif dan menarik.
horror analog geupakek nostalgia untuk geupeugot rasa yang relatable namun hana mangat.
le serial yang meujampu tema donya nyata deungon horor supranatural atau psikologis.
petscop nakeuh saboh serial web nyang geu inspirasi nibak estetika horor analog ngon video game.
nyoe jipeuleumah saboh permainan playstation nyang angker.
fiksi ngon peusan peusan nyang teusoem nyang meuganggu.
seram analog nyan meuikat that ngon budaya creepypasta dari forum internet awai.
tema tema lagee media angker ngon siaran misterius nyang meuhubong ngon genre genre nyoe.
seujarah genre nyoe nakeuh campuran kreativitas internet ngon gaya media jameun.
no through road geubri inspirasi keu le pencipta keu geu eksperimen ngon narasi loop watee.
lokal geupeupopuler ngon geungui siaran nyang dibajak seubagoe cara peugah haba.
marmer hornets jiba elemen arg permainan realitas alternatif jeut keu horor analog.
serial horor analog baroe sabee jiteubiet tiep thon.
na padum padum droe pencipta geu eksperimen ngon animasi ngon cgi seureuta geujaga estetika analog.
kaset senyum nyan jijak jeulajah pakriban sci fi jeuet meupadu ngon horor analog.
tema tema lagee kehidupan alien ngon konspirasi pemerintah cocok that lam horor analog.
le that karya horor analog nyang na peringatan atawa siaran darurat.
unsur unsur nyoe meurasa nyata dan jipeugot pengalaman immersive keu peunonton.
katalog mandela geungui kisah kisah alkitab nyang ka akrab ngon liku liku nyang hana mangat.
gantoe dari katalog mandela nakeuh ureueng ureueng nyang meu ulang ulang deungon motif nyang hana get.
gemini home entertainment geupakek kaset vhs untuk geuceurita kisah kisah nyang hana hubungan tapi seram.
seram nyan teuka nibak tema isolasi ngon invasi alien.
pusat media eventide geupakek perpustakaan seubagoe latar keu peristiwa peristiwa supranatural.
organisasi menghubungi makhluk lua bumoe lam kisah jih.
skinamarink geupeuleumah pakriban anggaran ubeut jeuet jipeugot horor nyang that meuganggu.
film nyoe meugantung bak nostalgia ngon rasa teumakot masa ubeut keu tema tema jih.
ngon calitra keu jipeugot rasa teumakot nyang meulapeh lapeh.
peunonton meurasa teujeubak lam donya nyang hana mangat nyang saban ngon tokoh tokoh.
latar nostalgia nyan menciptakan keakraban dan hana nyaman bak watee nyang saban.
hana jalan meulalui menciptakan ketegangan melalui pengulangan dan ruang liminal.
rekaman nyang meuteumeung meupeungaroh horor analog deungon geupeugot calitra meurasa otentik.
teknologi meuen peran utama lam metode ceurita horor analog.
keusederhanaan efek analog meutamah keuaslian awak nyan nyang menyeramkan.
penggemar kayem that meudebat keu serial nyang paleng get atawa karya karya lam horor analog.
horror analog nyang that geuturi ka geupinah u platform arus utama lagee filem netflix atawa a.
adaptasi filem backrooms geupeuleumah popularitas horor analog nyang meutamah.
pencipta ubeut sabe geupeukeumang ide ide baroe keu horor analog.
komunitas online geubagi teori penggemar ngon interpretasi kisah horor analog.
horror analog meuhase that keu pencipta budget rendah nyang geu eksperimen ngon peugot filem.
visual nyang meugaya vhs nyan jeuet tapeugot ngon alat alat nyang bebas atawa sederhana.
nada nyang menyeramkan ngon efek sederhana jeut keu horor analog nyang menarik.
genre nyoe geutunyok pakriban keterbatasan jeuet geupeugot peluang ceurita nyang unik.
efek efek seutia nyang rendah geupeugot misteri lam horor analog.
meuteumeung rekaman ngon estetika analog tumpang tindeh lam le seri.
horror analog kayem geungui su nostalgia nibak siaran jameun.
sinyal darurat ngon alarm nakeuh elemen audio nyang umum lam horor analog.
jeuda jeuda nyang hana mangat lam siaran siaran nyan jipeugot suspense ngon teumakot.
gangguan nyang hana teuduga jeut keu peunonton meurasa hana mangat dan peunasaran.
horror analog geupakeek benda benda siuroe uroe lagee tv untuk geupeugot rasa teumakot.
simbol atawa peuingat misterius ka umum lam genre nyoe.
unsur unsur nyang hana jeulaih nyan jeuet keu peunonton meubayang keumungkenan nyang paleng brok.
seram analog jeuet meupadu ngon sci fi.
nyoe meu inspirasi kreativitas lewat teknik ceurita nyang unik.
penggemar kayem jipeugot lom elemen horor analog keu proyek droe.
latar nostalgia nyan meunarek keu ureueng rame.
lokal ngon katalog mandela teutap that meupeungaroh.
youtube teutap jeut keu pusat eksperimen horor analog.
backrooms menyorot kiban ide ide sederhana jeut keu fenomena global.
horror analog meukeumang kareuna aksesibilitas ngon kebebasan kreatif.
genre nyoe sabe meukeumang ngon dukungan dari penggemar ngon pencipta.
nada nyang menyeramkan nyan jeut keu unik horor analog di antara genre horor laen.
minimalisme kayem geungui keu efek nyang rayeuk lam ceurita horor analog.
keuheundak nyan teuka nibak peu nyang geusarankan nibak geupeuleumah langsong.
horror analog nyan meuhormati imajinasi ureueng nonton.
peusan peusan kriptis jeut keu peunonton teutap terlibat dan berinvestasi lam calitra calitra nyan.
dan rasa teumakot keu nyang hana dituri nakeuh hai nyang umum.
skinamarink geujak jeulajah keutakutan masa ubeut ngon geungui peugot filem minimalis.
hiburan rumoh gemini meuluah bak horor kosmik ngon visual analog.
le that pencipta horor analog nyang muda dan that imajinatif.
masyarakat geubri seumangat keu kolaborasi ngon inovasi.
forum online ngon media sosial geujak diskusi seputar horor analog.
nyan nakeuh saboh beuntuk ceurita nyang unik dan meukeumang.
horror analog merangkul kesederhanaan untuk peugot scares abadi.
penggemar that geupreh karya ngon eksperimen baroe lam genre nyan.
le that karya horor analog nyang jeut keu viral lewat haba dari babah keu babah.
genre nyoe meuhase bak kreativitas ngon produksi nyang mandiri.
daya tarek nostalgia jih teutap relevan lintas generasi.
horror analog nakeuh saboh bagian nyang meuganggu ngon meukeumang lam ceurita modern.
kombinasi misteri ngon rasa teumakoet jih jicok peunonton dipat mantong.
ascii nakeuh singkatan nibak kode standar amerika keu pertukaran informasi.
nyan nakeuh standar peunyandian karakter nyang geungui lam komputer ngon komunikasi.
ascii nakeuh mewakili teks lam komputer nyang geungui angka biner.
nyo phon that dikembangkan untuk sistem telegraf.
ascii geupeugot keu geupeugot efisiensi komunikasi data.
sistem nyan geungui tujoh boh bit keu geuwakile karakter.
ascii na boh karakter ngon simbol nyang unik.
sikureueng ploh limong boh aksara nyan jeuet ta cetak.
nyan pih na kode kontrol keu keulola alat.
ascii meupeungaroh sistem peunyandian karakter modern lagee unicode.
unicode na leubeh nibak sijuta karakter tapi teutap na kompatibilitas ascii.
struktur ascii nyang sederhana nyan jeuet keu mudah ta meuphom.
sistem nyan meuasai dari kode telegraf nyang dipakek nibak abad keu.
ascii jeuet keu standar internet keu komunikasi data.
nyoe geugantoe sistem pengkodean nyang leubeh tuha lagee kode baudot ngon fieldata.
pekerjaan bak ascii dimulai bak mei.
nyan geu kembangkan le asosiasi standar amerika asa.
asa dudoe jeuet keu lembaga standar nasional amerika ansi.
standar ascii phon dipeutubit bak thon.
nyan mengalami revisi bak thon ngen.
ascii geungui tujoh boh bit keu representasi data nyang kompak.
nyoe memungkenkan kombinasi karakter nyang unik.
nyan geukode huruf inggreh rayeuk ngon ubit.
angka dari sampoe geutamong lam ascii.
ascii pih na simbol simbol tanda baca dasar.
karakter kontrol khusus geuatoe format teks ngon alat.
sistem nyan hana meudukong huruf aksen lagee e atawa n.
kode ascii awai teuka nibak teknologi teleprinter.
model teletype nakeuh salah saboh penggunaan komersial phon jih.
karakter ascii geuwakili ngon geungui angka biner.
adalah dalam decimal ngen dalam biner.
karakter ascii na kode kode nyang khusus keu mudah bak geu urut.
kode phon geukhususkan keu karakter kontrol.
kode kontrol geuatoe operasi alat lagee printer atawa terminal.
karakter kontrol hana jeuet ta cetak.
karakter spasi nakeuh kode lam ascii.
ascii geukelompokkan karakter keu organisasi nyang leubeh get.
huruf geukelompokkan meupisah nibak angka.
huruf rayeuk teuka sigohlom huruf ubit.
angka ngon tanda baca teuka sigohlom huruf.
urutan ascii seureng dikhen urutan asciibetik.
peu urutan lam urutan ascii meubeda ngon urutan abjad.
ascii geurancang keu kompatibilitas ngon meusen tik mekanis.
meusen ketik meupeungaroh bak teumpat padum padum boh simbol ascii.
meusen ketik awai hana na kunci teupisah untuk ngen.
awak nyan dipakek o untuk nol ngen l untuk sa.
karakter standar ascii keu konsistensi lintas alat.
ascii mencakup padim boh simbol yeng jareung dipakek lage ngen.
simbol simbol nyoe geutamah keu geungui internasional.
ascii nakeuh kode kontrol keu transmisi data.
kode kode lagee mulai teks stx geuatoe aliran data.
karakter hapus del nakeuh kode.
ascii meudukong simbol umum lagee.
ascii hana simbol simbol tertentu lagee ngen.
nanggroe nanggroe nyang meulaen geuadaptasi ascii keu keubutuhan lokal.
kanada jipeugot versi ascii keu aksara peurancih.
ekstensi ascii geupeugot keu bahsa bahsa nyang kon bahsa inggreh.
ekstensi ekstensi nyoe nakeuh karakter tambahan di luwa kode ascii.
ascii nyang geupeuluwah geungui lapan boh bit nibak tujoh boh.
ascii nyang geupeuluwah nakeuh huruf nyang meuaksen ngon simbol simbol la en.
nyan kayem geungui keu bahsa bahsa nyang ka teuntee.
ekstensi ascii kadang hana jroh ngon ascii standar.
kode kode peuleupah droe geupeuturi keu geutangani perbedaan.
kode kode nyoe geuidentifikasi himpunan karakter nyang geungui.
ekstensi ascii lagee iso geutamah simbol simbol internasional.
ibm jipeugot ekstensi droe lagee kode halaman.
apple geupeugot mac os roman keu komputer macintosh.
dec geupeuturi set karakter multinasional keu terminal vt.
microsoft geurancang windows keu simbol tipografi tambahan.
le that ekstensi ascii nyang jeuet keu populer di mandum donya.
unicode geugantoe sebagian rayek ekstensi ascii keu standarisasi.
unicode nyoe jeuet keu boh karakter phon ascii.
peunyandian utf geupeutheun kompatibilitas keu likoet ngon ascii.
karakter ascii teutap peunteng lam komputasi modern.
awak nyan membentuk landasan dari le sistem pengkodean.
ascii jeuet keu standar keu sistem komputer awai.
ascii dipeurele untuk komputer pemerintah as bak thon.
johnson geubri peurintah keu seusuai ascii.
ascii geungui lam jaringan pertukaran peunuleh tele twx.
twx nakeuh saboh sistem komunikasi awai di a.
ascii geugantoe kode ita limong bit nyang ka tuha.
ita dipakek dalam sistem telegraf awai.
ascii geutamah huruf ubeut keu representasi teks nyang leubeh get.
fungsi shift geupeuteubiet keu geupeusederhana ascii.
ascii geupeuminimal keusalahan bak watee transmisi data.
implementasi ascii awai geungui pita keureutah nyang meuboh.
ascii dipeungaroh le standar telegraf sigolom jih lage ita.
ascii geugantoe fungsi shift ita ngon karakter tambahan.
desain tujoh bit nyan meumungkenkan keu pemeriksaan paritas.
desain ascii geuprioritaskan kesederhanaan ngon keandalan.
karakter ascii geukelompokkan seucara logis keu kegunaan.
aksara nyang jeuet ta cetak geusimpan meusapat lam ascii.
representasi biner ascii peuget penyortiran ngen pemrosesan efisien.
kode kontrol ascii geupeugot komunikasi alat leubeh get.
ascii geudukong penggunaan teknologi komputer nyang meutamah.
ascii geubantu geustandarkan komunikasi teks lintas sistem.
sistem nyan geupeupasti konsistensi lam representasi data.
ascii mantong geungui lam le sistem jinoe.
teutap seusuai ngon standar pengkodean modern.
sistem berbasis ascii geupeumudah peugot teks.
ascii geubuka jalan keu standar nyang leubeh maju.
sistem nyan mempengaroh komunikasi digital seucara global.
ascii jeuet keu le that geungui kareuna sederhana jih.
pengembang geuadaptasi ascii keu meubagoe aplikasi.
ascii geupeupastikan konsistensi data bak peurangkat nyang meulaen.
sistem nyan jeuet keu peureulee keu jaringan komputer awai.
desain ascii geupeugot mudah bak geulaksanakan.
keucocokan jih geupeupastikan penggunaan jangka panyang.
ascii meumungkenkan komputer keu geuproses teks deungon efektif.
ascii geupeumungken teumpat simpan file teks nyang efisien.
kode kontrol geupeugot interaksi ngon alat periferal leubeh get.
struktur ascii geupeusederhana tugas pemrograman.
ascii jeuet keu landasan keu komunikasi digital.
nyan geupeumudah peukeumbangan internet awai.
ascii geudukong teknologi baroe lam bideueng komputer.
standar komunikasi global nyang meusaboh.
ascii teutap signifikan lam seujarah ilme komputer.
ascii that peunteng keu inovasi pengkodean data.
nyan meupengaroh sintaksis bahasa pemrograman.
le that editor teks mantong geudukong peunyandian ascii.
ascii na guna keu sistem debug.
sistem nyan geubantu geupeugot standar teks universal.
peungaroh ascii meuluah keu teknologi modern.
ascii geupeupasoe keucocokan lam sistem operasi awai.
file teks kayem geungui peunyandian ascii.
ascii geudukong pengembangan perangkat lunak awai.
nyoe geupeugot leubeh get bagi file lintas platform.
ascii nakeuh saboh tonggak sejarah lam komunikasi data.
ascii meumungkenkan pertukaran teks antara alat nyang meulaen.
ascii geupeumudah representasi data teks.
nyoe geubri basa umum keu sistem digital.
keusederhanaan ascii meuningkatkan popularitas jih.
programmer geuhargai struktur jih nyang jeulaih.
ascii geupeumudah format teks nyang jeuet dibaca le meusen.
teks standar ascii keu tugaih pemrograman.
standar nyan geucok seucara global.
adopsi ascii meningkatkan kompatibilitas lintas nanggroe.
versi ascii awai meupeungaroh keu peubaroe dudoe.
ascii nakeuh bagian integral dari seujarah meuhitong.
penyandian modern meutang struktur jih bak ascii.
ascii teutap jeuet keu dasar lam sistem digital.
protokol berbasis teks kayem that meugantung bak ascii.
ascii that peunteng keu komunikasi lintas platform.
karakter ascii geuakui seucara universal.
pengembang teutap geungui ascii lam le aplikasi.
ascii geupeupasoe transmisi data nyang efisien.
standar nyan adalah pusat dari kemajuan komputasi.
ascii geupeuaktif teknologi komunikasi awai.
ascii geudukong pertumbuhan jaringan komputer global.
karakter ascii nakeuh bagian integral dari protokol internet.
ascii geupeugot pertukaran data sederhana ngon efisien.
pengembang geuandalkan ascii keu kompatibilitas.
struktur ascii nyan meupeungaroh bak peugot unicode.
unicode geupeuluwah ascii keu geungui ban sigom donya.
aksara ascii geupeutheun lam poin phon unicode.
peunyandian utf nakeuh kompatibel keu likoet ngon ascii.
ascii geupeumudah komunikasi teks internasional.
ascii geudukong meubagoe lingkungan komputasi.
ascii jeuet keu default keu file teks awai.
sistem operasi geucok ascii keu peunyandian beureukaih.
ascii geudukong sistem email phon.
kode ascii mewakili format teks dasar.
karakter kontrol geu keulola tata letak teks sederhana.
ascii meupeungaroh protokol email modern.
ascii that peunteng keu sistem peusan berbasis teks.
kode kontrol ascii nyan geubantu bak ureueng cetak ngon terminal.
ascii geupeusederhana teks geupeuleumah bak layeue.
ascii geupeuaktif pengolah kata awai.
karakter ascii jeuet geupeuleumah seucara universal.
ascii meumungkenkan kompatibilitas antara perangkat lunak ngon perangkat keras.
ascii mempengaroh bahasa pemrograman berbasis teks.
bahasa lagee c geungui simbol ascii lam sintaks.
struktur ascii geupeumudah parsing basa.
skrip nyang meuasai nibak teks meugantung bak peunyandian ascii.
ascii geupeugot pemrograman leubeh mudah ta meuphom.
programmer geuadopsi ascii keu kejelasan ngon konsistensi.
ascii jipeungaroh format file lagee csv ngon txt.
sistem penyimpanan data awai geungui ascii.
ascii geudukong peugot ngon peumeurentah database.
desain sederhana ascii geupeugot pencarian teks leubeh get.
meu urut teks leubeh mudah ngon geungui kode ascii.
ascii mempengaroh algoritma penyortiran dalam pemrograman.
kode ascii le that geungui lam pendidikan ilme komputer.
ascii geupeurunoe representasi biner karakter.
murid meurunoe pengkodean data ngon contoh ascii.
karakter ascii deuh lam latihan pengkodean sederhana.
ascii geubantu siswa meuphom peungolahan string.
ascii teutap jeuet keu alat peungajaran nyang meuguna.
kode kontrol ascii nakeuh bagian dari dasar dasar pemrograman.
kode kontrol geuatoe tugaih lagee putoeh bareh ngon tab.
ascii geupeuturi karakter bareh baroe keu beureukaih teks.
sistem nyang meulaen laen geutafsirkan bareh baroe ngon geungui ascii.
windows geungui cr lf keu bareh baroe.
unix geungui lf seubagoe akhe bareh.
ascii geupeupasoe keucocokan beureukaih teks lam mandum platform.
karakter ascii geukontrol peuneudong teks sederhana.
editor teks awai geudukong ascii seucara eksklusif.
kode kontrol ascii geupeumudah format file.
kartu nyang ka geuboh nyan geusimpan data nyang geukode ascii.
printer awai geungui ascii keu geupeuteubiet teks.
ascii that peunteng keu alat mekanis ngon digital.
serbaguna ascii meudukong inovasi komputasi awai.
ascii meupeungaroh desain perangkat keras lagee keyboard.
tata letak keyboard cocok ngon posisi karakter ascii.
ascii jeuet keu dasar keu alat input.
desain ascii geupeumudah implementasi keyboard.
karakter ascii nyang seusuai ngon meusen tik fisik.
keyboard ascii geupeugot pengalaman pengguna leubeh get.
ascii meupeungaroh keu sistem operasi nyang meuasai nibak teks.
peurintah unix that meugantung bak simbol ascii.
ascii geudukong skrip shell bak sistem awai.
kode kontrol ascii geu keulola peurilaku terminal.
alat alat barih peurintah nyang geupeugot ascii.
karakter ascii deuh bak jalur sistem beureukaih.
ascii mantong geungui lam url sampoe jinoe.
url nyang meuasai nibak ascii nyan geumeuphom seucara global.
ascii geupeugot standar pengembangan web.
html geucok simbol ascii keu elemen dasar.
karakter ascii geubentuk basa markup awai.
ascii meupeungaroh bak peugot sgml ngon xml.
warisan ascii teutap na lam pemrograman modern.
programmer mantong geungui ascii lam alat alat debug.
ascii teutap that peunteng keu log berbasis teks.
ascii geukode konfigurasi dasar lam perangkat lunak.
ascii jidukung basa skrip lagee python.
alat alat bareh peurintah kayem that jipeuteubiet teks ascii.
format ascii nyoe ringan ngon jeuet tacok.
ascii geudukong kompresi data lam file teks.
ascii geupeupasoe keucocokan lam sistem nyang hana le sumber daya.
ascii geubantu bak geupeutheun perangkat lunak legacy.
sistem legacy meugantung bak kesederhanaan ascii.
ascii jeumpa teknologi tuha ngon baro.
ascii teutap jeuet keu standar nyang stabil ngon jeuet ta peucaya.
ascii geudukong desain minimalis lam peuhitongan.
seni ascii geungui aksara seucara kreatif.
seni ascii jeuet keu saboh fenomena budaya.
artis geupeugot gamba ngon geungui huruf ascii.
seni ascii meupengaroh desain grafis awai.
grafik ascii deuh bak meuen komputer awai.
seni ascii geubantu pengembang geupeugot efek visual.
ascii geubri ilham keu proyek proyek pemrograman kreatif.
ascii mantong geungui lam meuen nyang meuasai nibak teks.
programmer geungui ascii keu geupeugot alat interaktif.
desain ascii nyan kompak ngon efisien.
seni ascii geupeuraya kreativitas lam bideueng komputer.
ascii adalah pusat dari revolusi digital.
ascii geudukong keubutuhan komputasi nyang sederhana ngon kompleks.
ascii memungkenkan komunikasi nyang efisien.
ascii teutap jeuet keu landasan keu representasi teks.
ascii le that geupeurunoe bak sikula.
seujarah ascii nakeuh saboh bagian nibak pendidikan komputer.
ascii menjembatani kesenjangan komunikasi antar sistem.
ascii geudukong aplikasi lintas platform.
ascii teutap peunteng keu interoperabilitas sistem.
karakter ascii nakeuh universal lam peuhitongan.
ascii geupeumudah komunikasi digital global.
kode ascii ka meutheun bak uji masa.
ascii na pusaka nyang kaya ngon abadi.
ascii geubri definasi keu kesederhanaan lam desain.
ascii teutap geubri peungaroh keu teknologi modern.
peusandian tujoh bit ascii teutap relevan.
ascii geupeutheun praktek komputasi seujarah.
ascii geudukong sistem modern ngon sistem jameun.
ascii nyan abadi lam kegunaan jih.
ascii geubri daya keu programmer ngon pengembang ban sigom donya.
ascii nakeuh tulang punggong komunikasi teks digital.
ascii nakeuh landasan peunyandian data.
ascii mantong geutulak kemajuan lam teknologi teks.
ascii teutap that peureulee keu tugaih tugaih teks dasar.
ascii nakeuh saboh tonggak sejarah komputasi.
ascii memungkenkan muncul jih jaringan global.
ascii geubri daya keu meujuta juta alat seucara global.
standar ascii nyan meuhubong ureueng lewat teknologi.
ascii geupeumudah proses teks nyang kompleks.
aksara ascii geungui seucara umum.
ascii jeuet keu pertukaran teks nyang lancar.
ascii nakeuh saboh simbol inovasi.
ascii teutap jeuet keu alat universal.
ascii nakeuh saboh landasan nibak teknologi modern.
keusederhanaan ascii menumbuhkan penggunaan nyang luah.
ascii geudukong inovasi lam representasi teks.
ascii teutap jeuet keu bagian nibak alat tiep tiep programmer.
ascii geuhuboeng meubagoe teknologi ngon platform.
ascii geupeupasoe komunikasi nyang efisien ngon jeulaih.
ascii jeuet keu landasan digital.
ascii merevolusi standar pengkodean teks.
ascii teutap peunteng keu dasar pemrograman.
keusederhanaan ascii menginspirasi utilitas nyang meulanjot.
ascii geubri arti keu kejelasan lam sistem digital.
ascii jeumpa era kemajuan teknologi.
ascii mewakili inovasi lam pengkodean karakter.
ascii teutap jeuet keu ikon seujarah komputer.
ascii kaleuh meubentuk kemajuan teknologi seulama meuploh thon.
ascii mantong geubri daya keu tugaih tugaih komputasi dasar.
ascii akan sabe teuingat seubagoe standar revolusioner.
github nakeuh saboh layanan web keu proyek proyek pengembangan perangkat lunak.
github geungui sistem kontrol versi nyang geukheun git.
github geubri layanan hosting internet keu proyek proyek perangkat lunak.
layanan nyoe kayem geungui keu teumpat simpan kode komputer.
github geubri kontrol akses keu teumpat peuneugoet kode.
fitur kolaborasi bak github nakeuh pelacakan bug ngon permintaan fitur.
github pih geudukong manajemen tugaih ngon wiki keu proyek.
akun github nyang bebas jeuet geungui keu proyek proyek open source.
github ka ji lapor juta ureueng ngui nyang ka teudaftar.
github pih na leubeh nibak juta repositori bak watee nyan.
angka angka nyoe jeut keu github layanan source code paleng rayeuk di donya.
saboh mi ong nyang na limong boh tentakel.
octocat na muka lagee manusia dan deuh jih unik.
microsoft ka jicok github ngon yum nyang that rayeuk.
pikeran awai keu github geupeugot le tom preston werner.
tom geubagi ide ngon chris wanstrath bak acara pemrograman ruby.
acara nyan na di indonesia bak tanggai oktober.
chris tertarik keu ide nyan dan setuju untuk bekerja sama.
peukeumbangan github awai jih geucok watee lhee buleuen.
tom geu keurija bak antarmuka pengguna github.
gobnyan pih geukembangkan komponen akses repositori git.
chris geupeugot aplikasi github ngon geungui rangka rails.
github versi beta ka geupeutubiet.
versi nyoe keu ureueng ngui ngon undangan mantong.
pj hyett geumeugabong ngon tim github.
github ka resmi ji luncurkan keu umum bak tanggai april.
tim github geupeugot saboh pengumuman rayeuk.
repositori umum bak thoen phon.
boh repositori nyang geupeugot lam sibuleuen.
boh repositori ka geu fork ngon.
teumpat peuneugoet umum nyang unik.
boh teumpat peuneugoet nyang ka geu fork.
github geupeugah bahwa jih na juta repositori.
jumlah gudang ka meutamah jeuet keu juta.
github ka meulampaui sourceforge ngon kode google.
awak nyan na leubeh le komitmen lam limong buleuen phon thon.
pendapatan github ka meutamah tiep thon.
pendapatan nyoe ka meutamah sejak diluncurkan bak thon.
ureueng ngui github ka trok juta.
repositori github meutamah jeuet keu leubeh nibak juta.
github ka geu umumkan juta teumpat peuneugoet.
github ka jibuka kanto di jeupang.
nyoe keuh kanto phon awak nyan di luwa amerika serikat.
github ji peusapat dana juta.
pendanaan nyan geupimpin le modal sequoia.
perusahaan nyan jikira miliar lheuh jibi dana.
github na bak urutan keu bak awan forbes.
browser brave geutamah github seubagoe meusen mita default jih.
github jeuet keu korban serangan dos nyang rayeuk.
microsoft geubloe github ngon yum.
github geupeuluwah program pendidikan github.
github geubri bundel pendidikan gratis keu sikula.
github ka jiblokir di rusia.
penyebab jih nakeuh pengguna ji posting panduan bunuh diri.
blok nyan meulangsong padum uroe sigohlom ji angkat.
github ka jiblokir di india.
peumeurintah geublokir kareuna asoe pro isis.
blok nyan geucok bak tanggai januari.
github jeuet keu korban serangan ddos nyang rayeuk.
seurangan nyan meulangsong leubeh dari jeum.
seurangan nyoe deuh jih asai jih dari china.
tujuan jih nakeuh keu geusensor asoe asoe nyang ka teuntee bak github.
github ka jiblokir di turki.
blocking nyan geupeugot keu peutheun bocoran email peunteng.
email nyan atra mentri energi turki.
octocat nakeuh saboh maskot github nyang that meusyeuhu.
octocat nyoe geurancang le ureueng nyang peugot grafis simon oxley.
karakter nyoe awai jih jipeugot seubagoe clip art keu jipubloe.
github ka tertarik keu karya simon lheuh twitter geupakeek desain gobnyan.
ilustrasi awai octocat geukheun octopus.
github geubloe hak eksklusif keu geungui octocat.
nan gurita geu ubah jeut keu gurita.
karakter nyoe dudoe jeuet keu merek dagang github.
cameron mcefee geuseusuaikan octocat keu meubagoe kegunaan.
le that ureueng ngui github nyang jipeugot variasi octocat.
github nakeuh saboh organisasi nyang rata hana pengurus teungoh.
peugawe bebas geupileh proyek proyek nyang menarik.
teuman gaji nyan geu teutapkan le ceo perusahaan.
github awai jih jibi dana le lhee droe pendiri jih.
github jiteurimong investasi juta dari andreessen horowitz.
awak nyan meupeusapat tambahan juta bak seri b.
pendapatan thoen github ka trok juta.
github ji mulai bak tanggai oktober.
situs nyoe ka geupeutubiet bak buleuen april le lhee droe ureueng nyang peudong.
pengguna jeuet geujak bak repositori umum hana akun.
ureueng ngui nyang ka teudaftar jeuet geupeugot ngon geuatoe repositori.
github na fitur jejaring sosial lagee feed web ngon pengikut.
fitur wiki bak github geuboh nan gollum.
grafik sosial nyan menunjukkan kegiatan lam repositori.
github le that geungui keu peukodean perangkat lunak.
perjanjian layanan nyan jeuet keu teumpat peuneugoet nyan jeuet geukaloen le ureueng rame.
github enterprise geurancang keu perusahaan perusahaan rayeuk.
layanan nyoe memungkenkan repositori untuk dihost di likot firewall perusahaan.
github na cit layanan laen lagee gist.
gist nakeuh saboh situs keu bagi bagi cuplikan kode.
gist jidukung kontrol versi keu kode ubeut.
github geupeutubiet program baroe keu aneuk murid.
program nyoe geuboh nan paket pengembang mahasiswa github.
murid meuteumee akses bebas keu alat alat pengembangan nyang populer.
program nyoe meumitra ngon meubagoe jasa.
contoh layanan mitra nakeuh bitnami.
github pih jidukoeng peumeurentah proyek ngon waffle.
io otomatis deuh permintaan tarek dan membangun otomatis.
rollbar geubri alat debug watee nyata keu github.
rollbar nyoe cocok ngon macam macam bahasa pemrograman.
codebeat geubri analisis kode otomatis keu pengembang web.
travis ci geupeupastikan tes aplikasi sigohlom geusampaikan.
gitlocalize geubantu neuterjeumah asoe antar basa.
gitlocalize geusinkronkan teumpat peuneugoet seucara otomatis.
le that perusahaan rayeuk nyang geungui layanan github.
github geudukong meubagoe bahsa pemograman.
bahsa nyang that geuturi nakeuh java.
github geupeumudah kolaborasi antara pengembang.
ureueng ngui jeuet geukirem sumbangan keu repositori ureueng la en.
peu ubah kode jeuet geu eu lom sigohlom geu teurimong.
github memungkenkan manajemen proyek nyang lengkap.
programmer jeut geucok manfaat dari grafik jaringan sosial.
grafik nyoe menunjukkan kegiatan dan kolaborasi lam repositori.
github nakeuh saboh alat nyang that peunteng keu ureueng nyang peugot perangkat lunak.
le that proyek sumber teubuka nyang geu host bak github.
pengguna jeuet geu download kode nyan nibak teumpat teumpat peuneugoet umum.
github sabe meukeumang ngon meutamah fitur baro.
github that meubantu keu manajemen proyek perangkat lunak.
layanan nyoe that geuturi le pengembang.
alur buet pengembangan jeuet tapeusederhana.
github geudukong kontrol versi deungon mudah.
le that tim nyang geungui github keu kolaborasi.
repositori umum bak github jeuet geuakses le mandum ureueng.
pengguna jeuet geupeugot proyek swasta atawa umum.
github geubri alat keu tiep tahap pembangunan.
komunitas github that aktif ngon meuragam.
github ka jeuet keu platform utama keu kolaborasi kode.
peumaju jeuet geupeuteubiet proyek gobnyan bak github.
fitur github geubantu proyek ubeut sampoe rayeuk.
github geupeumudah kolaborasi lintas tim.
program pendidikan github geudukong aneuk murid ban sigom donya.
le that universitas nyang geupeurunoe penggunaan github.
pengembang independen pih that meuteume manfaat dari github.
github nakeuh saboh platform nyang peunteng lam ekosistem teknologi.
le that perusahaan rayeuk nyang meugantung bak github.
proyek proyek nyang meusyeuhu geu host bak platform nyoe.
github teutap geupeugot fitur ngon dukungan jih.
le that inovasi nyang mulai dari repositori github.
github nakeuh teumpat keu neubagi ide ngon solusi.
platform nyoe teungoh merevolusi cara pengembang keurija ban sigom donya.
sistem operasi nakeuh saboh perangkat lunak nyang geu keulola perangkat keras ngon perangkat lunak.
sistem operasi nyoe geubantu ureueng ngui geupeujak program bak komputer.
ureueng ngui hana jeuet geungui program aplikasi.
sistem operasi na jadwal keu memori.
ngon sumber daya la en.
sistem operasi nakeuh peuhuboeng antara peurangkat keras ngon peurangkat lunak.
sistem operasi nyan geuatoe fungsi input.
sistem operasi nyan jeuet keu bantuan keu geupeujak aplikasi deungon jroh.
contoh sistem operasi nakeuh linux.
sistem operasi nakeuh saboh perangkat lunak phon nyang meujalan watee komputer ka ji peuhidup.
sistem operasi nyoe geubri layanan inti lagee akses disk ngon manajemen memori.
sistem operasi nyan geupeumudah keu aplikasi la en keu geujak hana geuatoe fungsi dasar.
bagian utama nibak sistem operasi nyan geukheun kernel.
kernel nyan geu atoe tugaih tugaih inti sistem operasi.
sistem operasi nyan nakeuh nyang peuhuboeng peurangkat kreueh ngon peurangkat lunak komputer.
sistem operasi nyan geupeupasoe aplikasi meujalan meusajan sajan hana gangguan.
sistem operasi geu atoe proses proses mangat geungui prosesor deungon adil.
sistem operasi geubri watee keu mandum aplikasi untuk meujalan.
sistem operasi na pustaka fungsi standar keu aplikasi la en.
mekanisme boot nyan ji muat kernel lam memori.
kernel nakeuh inti nyang that peunteng lam sistem operasi.
shell nyan jibaca ngon ji tafsirkan input dari ureueng ngui.
perpustakaan geubri fungsi dasar keu aplikasi laen.
driver geukontrol perangkat keras luwa.
na padum padum boh sistem operasi nyang mantong jipeujak saboh aplikasi lam saboh watee.
sistem operasi multitugas geujalankan le aplikasi bak watee nyang saban.
contoh sistem multitugas nakeuh unix.
os desktop peureulee input pengguna keu buet.
os real time meubut hana le campur tangan manusia.
contoh os watee nyata nakeuh palm ngon symbian.
os modern nakeuh layanan jaringan ngon koneksi internet.
os nyan nakeuh nyang lindoeng komputer nibak virus ngon program program nyang jeuhet la en.
os na api keu komunikasi antar program.
program geungui api keu geumeututoe ngon sistem operasi.
prosesor nyan geupeubuet peutunyok nibak saboh program komputer.
prosesor nakeuh saboh chip nyang that peunteng lam saboh komputer.
prosesor jeuet jipeulaku meujuta juta instruksi lam si detik.
program nakeuh saboh kumpulan instruksi nyang jipeulaku le komputer.
proses nakeuh saboh bagian dari saboh program nyang teungoh dipeulaku.
sistem operasi seureng geubahas proses daripada program.
hana mandum program geu load lam memori bak watee nyang saban.
bagian bagian nibak program nyan geuboeh lam memori mantong meunyoe peureulee.
nyoe jeut keu bantuan untuk jimat penggunaan memori komputer.
na padum boh sistem hanya menjalankan saboh proses bak saboh watee.
sistem multitasking geujalankan le proses secara bersamaan.
saboh prosesor hanya jipeulaku saboh instruksi lam saboh watee.
prosesor nyan bagah that meugantoe antar proses.
pengguna meurasa bahwa mandum proses meujalan simultan.
sistem operasi geungui pcb keu tiep tiep proses.
pcb jikeubah informasi peunteng teuntang proses jih.
proses na identitas nyang unik nyang geukheun id proses.
proses na keadaan lagee siap.
status siap berarti proses ka siap untuk dijalankan.
status running nyan meuarti proses nyan teungoh dipeulaku le prosesor.
status blok berarti proses teungoh geupreh giliran.
sistem operasi nyan nyang peutente keu prioritas tiep tiep proses.
proses prioritas tinggi leubeh seureng dipeuget.
mandum proses jeuet na prioritas nyang saban.
sistem operasi jeuet geu ubah prioritas proses proses tertentu.
proses tuha jeut meurumpok prioritas nyang leubeh tinggi.
sistem operasi nyan geubantu bak geuatoe watee peugot bak prosesor.
os nyoe na antarmuka pengguna keu komunikasi ngon komputer.
os nyoe na fungsi dasar keu geubantu aplikasi meujalan.
os nyan jeut keu komputer leubeh mudah bak ta pakek.
os nyan jeuet keu komputer keurija leubeh efisien.
os nyoe jeuet keu amenable keu perubahan ngon perkembangan baro.
os nyan teutap stabil sistem bah pih na update.
os nyan jijaga data ngon alat alat nibak ji ulang ulang.
os nyan geubantu komputer mangat jeuet geungui sumber daya seucara maksimal.
os nyan jipeugot aplikasi meubagi sumber daya deungon get.
sistem operasi nyan nyang keulola mandum alat alat komputer.
os nyan geu atoe arus data antara perangkat keras ngon aplikasi.
os nyan geupeupasti program program meujalan deungon beutoi.
os nyan geu atoe sistem file keu teumpat simpan data.
program program nyan meuhuboeng ngon os rot api.
program nyang geutuleh keu os tuha mungken meubida bak os baroe.
os nyan jibantu tes sistem hana meuganggu aplikasi laen.
os multitasking jeuet keu le program jeuet jijak bak watee nyang saban.
os watee nyata meubut deungon laju nyang that bagah.
os nyan jijaga sistem dari kerusakan nyang diseubabkan le virus.
os nyan jeut keu alat nyang leubeh meuguna komputer.
os nyoe jeut keu bantuan keu pengembang untuk fokus bak peugot aplikasi.
os nyan geu atoe koneksi jaringan keu komputer.
os nyan geuatoe penggunaan perangkat keras le padum padum boh aplikasi.
os nyan jeuet keu komputer keu jipeubuet tugaih tugaih seucara otomatis.
os geupeuek kenyamanan ureueng ngui watee geungui komputer.
os nyan na keumah keu geu atoe multitasking.
os nyan geuprioritaskan proses meunurot keubutuhan pengguna.
os geupeumaksimal kinerja perangkat keras komputer.
os nyan jeut keu mudah bak ta pasang aplikasi baro.
os nyoe nakeuh saboh platform keu pengembang aplikasi.
os nyan jeuet keu bantuan keu komputer bak meuhuboeng ngon alat la en.
os nyan jeut keu komputer leubeh aman dari ancaman luwa.
os nyoe jeuet keu alat keu ureueng ngui keu geuakses hardware ngon mudah.
os nyan geupeupastikan aplikasi meujalan hana konflik.
os nyan jeuet keu komputer keurija leubeh bagah ngon efektif.
os geubantu ureueng ngui keu geuatoe file ngon data.
os nakeuh saboh bagian nyang peunteng lam teknologi modern.
os nyoe sabe sabe berkembang untuk memenuhi kebutuhan pengguna.
os nakeuh dasar nibak mandum alat komputer.
komputer hana jeuet keurija deungon get.
serangga nakeuh meunatang nyang jitamong lam glah insecta.
nan serangga nyoe meuasai nibak basa latin insectum.
insectum nyan meuarti geukoh jeut keu boh boh.
serangga nakeuh meunatang nyang hana tulang punggong invertebrata.
awak nyan termasuk lam filum artropoda ngen subfilum heksapoda tuboh serangga geulapis ngon eksoskeleton nyang geupeugot nibak kitin.
tuboeh geubagi jeuet keu ulee.
serangga na mata majemuk nyang rayeuk.
serangga na sipasang antena bak ulee jih.
lhee boh pasang gaki serangga nyang meuhubong ngon dada.
serangga na keanekaragaman spesies nyang that rayeuk.
serangga nakeuh kelompok binatang nyang that meuragam.
serangga nyan jitamong leubeh dari juta spesies nyang ka jiteumee.
dipeukira na juta jeuneh seureungga di doenya.
serangga mewakili dari bentuk kehidupan binatang di bumoe.
serangga udep bak karab mandum teumpat tinggai.
seubagian rayek seureungga hana udep lam la oet.
habitat la oet nyang leubeh le geuduek le krustasea.
meuruno tentang serangga geukheun entomologi.
serangga na adaptasi nyang that manyang.
tuboh serangga nyoe ubeut ngon lentur.
serangga nakeuh binatang phon nyang berhasil ji plueng.
sistem peredaran darah serangga nyan peredaran darah terbuka.
mandum serangga jiteubiet boh boh atawa oviparous.
le that seureungga udep di darat.
seureungga ie udep lam ie.
capung nakeuh serangga semiaquatic kareuna larva jih udep lam ie.
keanekaragaman serangga nyan mulai dari masa karbonifer.
periode karbonifer meulangsong seukitar juta thon yeng dilee.
na padum padum boh fosil serangga nyang meurumpok dari masa perem.
periode perem nyan meulangsong kira kira juta thon nyang ka ulikot.
le that fosil serangga nyang na lam geulanggang bak kayee.
fosil planthopper umu juta thoen geuteumeung di dominika.
fosil serangga geupeuleumah bentuk nyang saban ngon serangga modern.
sayeup serangga mungken berevolusi dari struktur tuboh laen.
sayeup mungken awai jih geupake keu geuserap suum tuboh serangga.
sayeup jeuet keu serangga meulumpat nibak teumpat nyang manyang u teumpat nyang miyueb.
hipotesis laen geupeugah bahwa sayeup awai jih berfungsi sebagei insang.
serangga meukawen lam jumlah nyang that le.
na padum padum boh spesies serangga nyang jipeuhase le generasi lam sithoen.
keumampuan keu jiplueng nyan jeuet keu bantuan keu serangga mangat jeuet udep.
binatang nyang jiplueng jeuet jitheun predator leubeh mudah.
serangga nyang jiplueng jeuet jiteumee peunajoh leubeh bagah.
metamorfosis nakeuh saboh perubahan bak bentuk tuboh saboh serangga.
metamorfosis nyang leungkap na peuet boh tahap boh telor.
metamorfosis nyang hana leungkap na lhee boh tahap boh telor.
larva leubeh le jipajoh nibak tahap laen.
perubahan kulit larva geukheun ekdisis.
serangga timoh tiep tiep watee jigantoe kulet tuha jih.
le that seureungga nyang meurumpok udep toe ngon ie.
nyang kayem deuh bak bineh krueng.
lalat batee mantong udep lam ie tawar nyang gleh.
lalat batee jeut keu indikator kualitas ie.
urutan serangga nyan nakeuh kumbang.
kumbang nakeuh saboh kelompok serangga nyang that meuragam.
kumbang na sayeup nyang kreueh nyang jijaga sayeup likoet jih.
lalat na saboh pasang sayeup mantong keu jiplueng.
halter bak lalat nyan meubantu keu keseimbangan watee lalat.
lebah ngon tawon na alat keu peutamong boh telor.
na padum padum boh alat nyan cit geungui keu seungat.
katydids na bagian babah keu jitusok ngon jisuet.
capung biasa jih jipajoh seureungga ubeut keu makanan.
capung pih jeuet keu kanibal terhadap jeuneh jih.
belalang jeuet jikicau ngon cara jigosok gaki atawa sayeup jih.
kecoa ngon rayap nakeuh contoh serangga nyang jikunyah.
rayap jinoe ka geu anggap seubagoe subset dari kecoa.
belalang sentadu na gaki nyang meuduri keu jidrop mangsa jih.
kutu nakeuh parasit nyang jiseup darah.
mayflies nakeuh seureungga nyang paleng tuha nyang jiplueng di doenya.
neuroptera nakeuh saboh kelompok serangga nyang na metamorfosis nyang leungkap.
na padum padum boh artropoda nyang deuh jih lagee serangga.
contoh jih laba laba ngon kalajengking.
serangga le that peran peunteng lam ekosistem.
na padum padum boh serangga nyang geubantu proses penyerbukan bak bak kayee.
leumoh jipeuhase madu nyang meuguna keu manusia.
kupu kupu nyan menarik seubagoe benda estetika ngon wisata.
belalang nyan kaya ngon protein dan jipajoh bak padum padum boh nanggroe.
le that cit seureungga nyang jipeurusak tanaman pertanian.
serangga nakeuh saboh bagian nyang peunteng lam rantai makanan.
na cicem nyang jipajoeh seureungga seubagoe sumber makanan utama.
jumlah serangga jeut keu hana terkendali.
serangga jeuet meukawen ngon bagah that.
seurangga nyang le that jeuet keu rugoe keu manusia ngon lingkungan.
larva kumbang pih geungui keu peunajoeh bak padum padum boh da irah.
peunajoh serangga nyan meugantung bak jeuneh babah.
bagian babah serangga jeuet jigiget.
beulatang kayee kayem jipajoeh le manusia.
serangga adalah contoh klasik dari binatang yang sangat beradaptasi.
fosil serangga kaleuh diteume dari berbagai periode sejarah.
serangga na lhee boh bagian tuboh utama ulee.
le that serangga nyang geubantu proses dekomposisi limbah.
serangga geupeutheun keseimbangan ekosistem ngon peran alami jih.
serangga jeut meukawen lam macam macam kondisi lingkungan.
kupu kupu na sayeup nyang meuwarna warni nyang lagak.
lalat na struktur nyang unik keu jiplueng.
tawon jeuet jiserang ngon jipeuguna sengatan jih.
capung nakeuh predator alami nibak serangga ubeut.
rayap jeuet jipeurusak kayee ngon bangunan.
serangga na peran nyang rayeuk lam keseimbangan alam.
metamorfosis geubantu serangga bertahan udep bak berbagai fase kehidupan jih.
ladom tahap metamorfosis serangga nyan dramatis dan mencolok.
serangga muda kayem that meubeda bentuk ngon nyang ka rayeuk.
tahap instar nakeuh fase pertumbuhan serangga lheuh ekdisis.
serangga nyang ka rayeuk na bentuk tuboh nyang samporeuna.
ulee serangga nyoe na mata ngon babah.
dada serangga nakeuh teumpat gaki ngon sayeup jih meuleukat.
abdomen nakeuh bagian likoet nibak tuboeh serangga.
le that jeuneh serangga nyang na tuboeh ubeut ngon ringan.
serangga jeuet ta teumeung bak macam macam habitat alam.
na seureungga nyang udep bak kayee ngon oen kayee.
belalang udep lam naleueng ngon blang.
kupu kupu kayem that ta teumeung lam taman bungong.
lalat mudah that ta teumeung bak bineh makanan manusia.
capung biasa jih jiplueng bak bineh krueng atawa danau.
lalat batee mantong udep lam ie gleh.
habitat serangga that meubida bida.
serangga geubantu proses penyerbukan bak bak bungong.
le that bak bak kayee nyang hana hase jipeuhase boh.
leumoh that peunteng keu penyerbukan bak bak kayee.
tawon pih jibantu peuserbuk padum padum boh jeuneh bak bak kayee.
kupu kupu nakeuh serangga nyang peujeuet lingkungan.
fosil serangga geu peutunyok bukti evolusi binatang nyoe.
evolusi geubantu serangga meutheun hudep meujuta thon.
adaptasi nyan memungkenkan serangga udep lam karap mandum kondisi.
sayeup serangga nyan hasil dari evolusi meujuta thon.
na padum padum boh seureungga hana sayeup.
lagee kecoa nyang ka teuntee.
serangga na jumlah spesies nyang sabe meutamah.
serangga seureng jeut keu objek penelitian ilmiah.
serangga nakeuh bagian peunteng dari ekosistem alam.
na padum padum boh serangga nyang meubantu bak meu ulang sisa sisa organik.
serangga kayem jeuet keu peunajoeh cicem ngon reptil.
le that binatang laen nyang hana makanan.
serangga pih nakeuh bahan makanan manusia.
belalang goreng nakeuh makanan khas di padum padum boh daerah.
larva kumbang pih geukonsumsi keu makanan.
serangga kaya ngon protein binatang.
na padum padum boh hotel bintang nyang na makanan dari serangga.
peunajoh serangga ka jeuet keu tren di padum padum boh nanggroe.
serangga mudah that ta teumeung lam lingkungan seukitar manusia.
le that serangga nyang na manfaat.
tapi na cit nyang jeut keu rugoe.
na padum padum boh seureungga jeuet keu hama keu tanaman pertanian.
lalat kayem that jiba peunyaket nyang bahaya.
nyamok jeut keu peunyaket lagee demam berdarah.
kutu ji serang manusia ngon binatang piaraan.
tanaman ka rusak le belalang ngon ulat.
keuseimbangan ekosistem nyan meugantung bak jumlah serangga.
serangga nakeuh binatang ubeut nyang na peungaroh rayeuk ateuh donya.
hudep manusia ngon alam that meugantung bak serangga.
na peumandangan alam nyang luar biasa keu ureueng ek gunong.
lon ngon rakan rakan lon beurangkat dari gampong nyang paleng toe.
meuba seumangat dan alat alat nyang cukop.
su cicem dan angen nyang meu ulang ulang bak kayee kayee meu ireng deungon langkah kamoe.
rute ek nyan cukop that tantangan.
ngon padum padum boh ek nyang curam nyang geu uji droeneuh seucara fisik ngon mental.
bak tiep tiep teumpat peutheun.
peumandangan ijo nyang that mangat bak mata nyan djipeugot kamoe meurasa lagee bandum usaha kamoe ka meuhase.
kamoe disambot le panorama nyang that meusyeuhu.
djipeuleumah uteuen aceh nyang luah.
udara segar di teumpat nyang manyang geubri rasa meurdehka nyang hana meugantoe.
kamoe duek ateuh batee rayeuk.
meunikmati makan siang kamoe sambil meututoe dan meukhem khem sama sama.
kamoe mulai tron lam lam.
meuwoe u rumoh keunangan indah gunong seulawah.
pengalaman ek gunong nyoe nakeuh salah saboh momen nyang akan sabe ta ingat seubagoe petualangan nyang peunoh ngon tantangan dan keindahan.
di salah saboh gampong di aceh nyang jikeulileng le buket buket.
ureueng meutani geumulai buet nibak beungoh that.
awaknyan meusapat lam blang pade.
jiba cangkoi ngon bijeh pade nyang ka jipeuseudia.
ie beuna mantong jitop on on kayee.
petani petani nyan geu keurija deungon seumangat.
saleng meucanda canda untuk geu peutheun leumoh dan sijuek beungoh.
awak nyan geungui topi nyang geutenun dari on keulapa keu geujaga ulee nibak mata uroe nyang ka mulai jiteubiet lam lam.
awak nyan mulai ji cangkoi dan ji balek tanoh nyang ka ji banjir le ie.
rasa kebersamaan nyan teurasa watee awak nyan meusapat.
meusaboh saboh bak peuseuleusoe tugaih nyang payah nyoe.
awak petani inong nyan deungon carong geupula aneuk pade saboh saboh lam blang pade nyang ka lumpur.
tiep tiep geurakan deuh that alami.
lagee ka djipeutroh nibak generasi keu generasi nibak indatu indatu awaknjan.
ureueng meutani geu istirahat bak sawah.
geuduek duek sira geunikmati saboh cangkie kupi aceh nyang ka geuseduh suum.
su khem dan calitra calitra teuntang udep siuroe uroe meupeunoh suasana.
jeut keu buet nyang brat nyan meurasa leubeh ringan.
aneuk miet ubeut meuen meu en bak bineh sawah.
kadang kadang geubantu ureueng chik ngon seumangat.
hana jarang awak nyan jiplueng plueng bak sawah sambil ji meukreuh kreuh seunang.
jeut keu uroe punoh ngon seunang sederhana.
mata uroe ka mulai jiteubiet suum.
tapi awak tani nyan jisambong buet deungon rajin.
awaknyan jiteupeue bahwa hase buet nyang brat uroenyoe teuma jipeuteuntee panen nyang teuma teuka.
tiep tiep butee pade nyang awak nyan pula nakeuh saboh harapan keu masa ukeue.
keu geupeupasti keuluarga awak nyan jeuet geunikmati hase tanoh nyang le that.
petani aceh jameun nakeuh contoh ketangguhan ngon kesederhanaan udep nyang dipadu harmonis ngon alam.
awak nyan kon mantong geupula pade.
tapi geupula cit harapan dan doa untuk udep nyang leubeh get.
geurhah jaroe ngon gaki bak krueng ubit nyang na di bineh sawah.
awak nyan geuwoe u rumoh maseng maseng deungon hate nyang peunoh ngon rasa syukur.
geusadar bahwa awak nyan ka geupeubuet tugaih nyang mulia.
nakeuh geupeutheun adat dan kelangsungan udep masyarakat.
uroe nyan nakeuh salah saboh nibak le that uroe dipat petani aceh geukeurija deungen gaseh sayang keu tanoh droe geuh.
geurawat tanoh nyan mangat sabe makmu dan geuseudia keuhudep keu rame ureung.
bak saboh gampong nelayan di bineh la ot aceh.
ureueng nelayan geumulai buet nibak beungoh that.
awaknyan jipeusiap droe lam kapai kayee ubeut nyang geukheun jaloh.
jipareksa jala ngon dayung mangat awaknyan ka siap jihadap laot.
watee langet mantong seupot dan angen laot jipoe leupie.
ureueng nelayan laju djidjak peuraho djih u dalam ie.
awak nyan jidayung lam lam jioh nibak pante.
ji ikot gelombang nyang meubentang luwah di keue awaknyan.
peuraho peuraho ubit nyan jijak meusapat.
dan nelayan nelayan nyan jimeukeureuja sama sama keu jibimbing arah sidroe droe.
watee ka trok u teungoh laot.
awaknyan laju jipeuphon jitiek jala lam ie.
ngon harapan jeuet jidrob eungkot nyang le.
teungoh geupreh jala nyan peunoh.
jikeumalon cakrawala nyang ka mulai mirah di timu.
watee mata uroe ka mulai jiteubiet.
beureukah beureukah oren nyan meupantul bak permukaan la ot nyang teunang.
jipeugot saboh peumandangan nyang lagak that nyang jeuet keu saksi perjalanan awaknyan tiep uroe.
kadang kadang tadeungo calitra calitra dari nelayan tuha teuntang la ot ngon mitos mitos nyang ka meukeumang lam masyarakat.
awak nyan geupateh bahwa la ot kon mantong sumber udep.
tapi na cit kekuatan mistik nyang peureulee geuhoreumat.
hana jarang awak nyan geupeusampoe doa nyang paneuk.
geulakee bak nyang mahakuasa beu geubri rezeki nyang cukop keu keuluarga di rumoh.
pukat nyan ka mulai geu angket lam lam.
deuh takalon eungkot teungoh meugrak grak lam pukat nyan.
senyuman lega meuhias muka nelayan watee geukalon tangkapan nyang memuaskan.
deungon bagaih bagaih awaknyan jitarek jala dan jipeutamong eungkot lam peuraho.
bah pih hana sabee le.
awak nyan teutap bersyukur ateuh tiep tiep eungkot nyang awak nyan drop.
sabab nyan berarti makanan untuk keluarga awak nyan terjamin.
kapai kapai nelayan mulai jijak woe u bineh laot.
awaknyan jidayung deungon hati hati.
jijak u gelombang nyang seumaken rayeuk seuireng watee meujak.
awak nelayan disambot le keluarga awak nyan dan warga gampong laen.
nyang teungoh geupreh untuk geubantu geuba eungkot nyang kaleuh geudrop.
eungkot nyan lheueh nyan geubagi bagi.
na cit nyang geupeubloe bak peukan nyang toe.
nelayan aceh bak masa nyan geujalani udep nyang peunoh ngon kesederhanaan dan kebersamaan.
membangun rasa keuluarga nyang teuga.
kegiatan meulayang kon hanya untuk mita raseuki.
tapi cit untuk peukong hubungan antara rakan rakan nelayan dan keluarga.
dimijub mata uroe nyang suum atawa dimijub langet nyang seupot.
djipeutheun adat dan hikmah lokal nyang ka djipeutroh nibak generasi keu generasi.
himbauan kepada ban bandum budayawan wati dari aceh yang mendukung dan ikoet serta dalam meupantoen nyoe.
harapan bek neu cukeh nan diantara pemilik dan para sponsor.
supaya kepada segenap tim jeut bekerja secara bijaksana.
nyo na saboh pantoen dari ulon tuwan keu lomba meupantoen dan keu rakan rakan bandum.
bah lon boeh keu judul jih.
bah ngat terbangkit kembali adat meu panton bahasa aceh geutanyo.
beu maju nanggro aceh beu lage jameun lon mulai dari bahasa dan mandum adat nyang laen.
meunyoe na yang salah bak tapeugah jeut tapeureksa teuma.
bek rugoe bandum ata yang kalheuh ta keurija ngon leupah that brat.
nakeuh haraih nyang keu limong lam abeujad laten romawi.
ma edgar de wahl agustus maret geupho e panyoe guru baltik german.
seunaleuek lang bang nakeuh saboh banda rayek nyang na trakya di turuki.
edogawa nakeuh saboh da irah kusuih di tokyo.
eduardo correa riedel lahe juli menyerah pada gubernur brasil.
ijaan bahsa aceh geupeu et eba lam bahsa indonesia meutuleh ejaan bahasa aceh.
ijaan bahsa aceh yoh masa dilee ngon haraih jawoe.
teuma watee masa trok blanda u aceh ka meuubah ngon haraih laten.
phon that nyang surat ngon haraih laten nakeuh awak blanda nyang meurunoe basa aceh lagee snouck hurgronye ngon van langen dan ngon ngonjih nyang laen.
roh syit di dalam nyan husein jayadiningrat nyang taturi jinoe seubagoe ureueng nyang peugot ijaan bahsa aceh phon that.
lheueh nyan meubaro na awak aceh nyang seumurat ngon seunurat laten lam bahsa aceh.
ekuador nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah amirika seulatan.
el salvador nakeuh saboh neugara di amirika teungoh.
elizabeth ii nakeuh sidroe ratu keurajeuen inggreh jinoe.
elsau nakeuh saboh banda nyang na di neugara swiss.
elvis presley elvis aaron presley bueluen sa bueluen lapan nakeuh sidroe ureueng meujangeun asay amerika utara.
marshall bruce mathers iii nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
emiya batu dua ratus nakeuh gampong di keucamatan lawe sigala gala.
empeh nakeuh gampong di pidie.
empus talu nakeuh gampong di bebesen.
inggreh bahsa inggreh england nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa ierupa blah barat.
ulee prentahjih nakeuh peudana meuntroe.
tapi ulee neugarajih nakeuh raja atawa ratu.
neugara nyoe nakeuh neugara maju.
basa inggreh basa inggreh english language nakeuh saboh basa nyang jimarit le ureueng inggreh di united kingdom.
karap ban dum buet administrasi geungui bahsa nyoe.
asai basa nyoe nakeuh nibak nanggroe inggreh nyang nang nanggroejih london.
basa inggreh ka meuceuhu ban saboh donya.
nanggroe nanggroe rayek nyang ka geungui basa inggreh nakeuh amirika syarikat.
lugat basa inggreh pih na mumacam bagoe.
lagee lugat inggreh di amirika mubida ngon lugat nyang na di nanggroe australi.
meunan syit basa inggreh nyang na di singapor.
lugatjih mubida sit ngon nyang na di inggreh.
ka meujampu ngen lugat cina atawa meulayu.
entrena nakeuh saboh gampong nyang na di nanggroe blah rot teunggara la rioja.
jumeulah ureueng duek lam buleuen sa thon nakeuh.
september na keuh sidroe soleutan nyang that rayeuk lam masa keurajeuen aceh darussalam.
droeneuh nyang neu mat kuwasa nibak thon sampoe.
keurajeun aceh that makmu nibak masa droeneuh neu mat kuwasa.
wilayah keurajeuen aceh nyang that luwah nibak masa nyan.
aceh jithee lom nibak watee nyan sibagoe pusat dagang internasional ngon pusat eleumee agama islam di asia tenggara.
nibak ureung chi inong ma.
eseukanda muda na keuh turonan nibak raja darol kamal.
nibak ureung chi agam ayah na keuh turonan raja meukuta alam.
darol kamal dan meukuta alam bak saboh peuneugah.
dilee na keuh dua boh teumpat mukim nyang hana jioh meupisah ngon krueng meusapat dua kawom ngon dua wilayah nyan darol kamal meukuta alam nyan keuh asay mula teu dong keurajeuen aceh.
eseukanda muda sibagoe sidroe nyang meu waki nibak dua cabeueng nyan.
meu hak peunoh ateueh takhta nanggroe keurajeuen aceh.
nyang geupeunan chit padoka syah alam.
na keuh aneuk inong soleutan alauddin riayat syah.
soleutan aceh nyang keu soleutan nyoe aneuk agam soleutan firman syah.
soleutan firman syah na keuh aneuk atawa cuco meunurot djajadiningrat soleutan inayat syah.
putroe raja indra bangsa geu meunikah deungon soleutan mansur syah.
abdul jalil nyan na keuh aneuk soleutan alauddin riayat syah al kahhar.
soleutan eseukanda muda neu meukawen deungon sidroe putroe dari pahang.
putroe nyan geu turi deungon nan putroe phang.
soleutan neu peurintah untok neupeugot saboh taman nyang geupeunan gunongan nibak teungoh teungoh mideun khayali taman istana seubagoe langgeum cinta neuh keu tuan putroe.
putroe sabe weueh hate neuh meusyen keu gampong neuh di nanggroe pahang nyang meu buket buket.
sampoe an jinoe gunongan nyan mantong jeut ta kalon ngon ta kunjong.
aneuk soleutan eseukanda muda nyang kayem na lam tulesan seujarah na keuh dua droe.
sidroe aneuk agam meurah pupok ngon si droe aneuk inong sri ratu safiatuddin.
meurah pupok ka neu hukom le soleutan eseukanda muda.
saweueb meurah pupok ka neu meuzina.
al islam nakeuh saboh agama nyang na di donya.
geupeutron agama iseulam le allah di meukah meusigo ngon geuutoh nabi muhammad saw jeuet keu rasul ban sigom donya.
bak watee nyan keuadaan ureueng ureueng jahiliyah di meukah mantong seumah seumah patong.
lam iseulam geuato meumacam bagoe.
narit islam teucok nibak bahsa arab tashref nibak bahsa arab nyang hareutoejih tapateh ngon tapubuet ban dum suroh allah ngon rasul.
tapeujeu oh teugah allah ngon rasul.
agama nyan ibarat tapeusapat peuet macam bagoe beu na ban peuet nyankeuh baro sidroe droe ureueng geupeunan islam.
lam donya iseulam na mumacam bagoe madeuhab nyang geumeukeusud deungon sunni nakeuh ureueng ureueng iseulam nyang geumumat bak rot ahlussunah wal jama ah.
nyang roh lam madeuhab sunni nakeuh peuet boh sagay.
meuchuhu duwa droe ulama seupanyo espana nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa seulatan.
keurajeuen seupanyo nakeuh meuceue ngon peurancih dibaroh.
blah rot barat meuceue ngon portugeh ngon la ot atlantik.
blah rot tunong meuceue ngon keurajeuen maghribi atawa maroko ngon laot mediterania.
mexihcatl tlacetililli tlahtohcayotl nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah amirika utara.
eswatini nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah afrika blah seulatan ethiopia nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan afrika utara.
kayem geukheun bungong kala nan latin etlingera elatior nakeuh saboh macam peunula nyang on ngon pucok reubongjih jeuet tapajoh seubagoe alat atawa teunamah bak gule.
miseue bak gule sie manok aceh rayek sama hani.
bungong kala nyang paleng kayem nakeuh meuwareuna mirah ngon rupa nyang ceudah.
bungong ngon reubong kala meubee mangat.
eumpang breuh nakeuh saboh pilem cagok lam bahsa aceh nyang geupeuteubiet bak thon.
pilem nyoe biasa jih geupeuteubiet lam buleuen puasa oh karab uroe raya idul fitri.
filem nyoe nakeuh saboh filem nyang geupeugot le ureueng aceh jinoe.
calitra lam filem nyoe nakeuh saboh calitra lam gampong.
na sidroe aneuk dara aneuk haji uma.
nanjih yusniar nyang tari that.
mandum aneuk muda galak keu jih.
meunan sit bang joni sidroe preman gampong galak raya keu yusniar.
sila en nibak nyan le cit ureueng meuen la en nyang lucu lucu lam filem nyoe.
umpang jeumpeet nakeuh saboh peunasoe nyang geupeugot nibak on seukee.
on ngom atawa nibak on on nyang la en.
umpang jeupeet nyoe biasa jih geuba le ureueng inong binoe bak urue dan geujok atawa geupuwoe le ureueng agam lheuh acara meudo a bak malam.
eumpeuek laten colocasia esculenta jeuneh bak meuuboe nyang roh lam famili araceae.
bohjih kayem geucok keu geupajoh le ureueng.
lam basa indonesia bak nyoe geupeunan talas.
eumpee bata nakeuh gampong di blang bintang.
eumpee trieng nakeuh gampong di darul kamal.
eumpee tunong nakeuh gampong di montasik.
eunggeuk eunggeuk nan laten tylosurus gavialoides nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
eungkot nyoe kayem geudrop le ureueng keumawe keu geupeubloe.
binatang nyang udep lam ie.
eungkot jimeunaph ah ngon inseueng dan jimeuaneuk ngon cara jitoh boh.
padum padum boh meunatang lam ie geukheun eungkot.
eungkot paoh ngon lumba lumba sibeunajih hana roh lam jeuneh eungkot sabab jimeunaph ah ngon s ueb dan jimeuaneuk kon ngon cara jitoh boh.
eungkot nakeuh jeuneh binatang vertebrata nyang paleng le spesiesjih bak bumoe nyoe.
spesies nibak famili dan ordo.
gro laten puntius nakeuh jeuneh eungkot ie tabeue nyang na di aceh.
lam basa indonesia eungkot nyoe geupeunan eungkot paitan nibak boh jeuneh eungkot gro.
nyang ka meuteumee boh jeuneh nyang na di aceh nyakni bace channa striata nakeuh jeuneh eungkot ie tabeue nyang kayem na di aceh.
eungkot seurumpet bahsa latin toxotes jaculatrix bahsa indonesia ikan pemanah bergaris bahsa meulayu ikan sumpit.
di aceh kayem that tateumee jeuneh eungkot nyan udep lam krueng.
hana pueh that bak tatanda eungkot nyan.
wareuna sisek jih meukilat ban pirak ngon na curak wareuna itam lhee sagoe ban panyang tuboh eungkot nyan.
eumpeuen eungkot nyan nakeuh binatang ubeut nyang na bak peunula bineh ie lagee rambideuen atawa binatang po lagee lalat.
unoe den den ngon binatang ubeut nyang laen.
kri eungkot nyan bak jidrop eumpeuenjih pih that ganje.
watee ka rab ngon binatang nyang jeuet keu eumpeuen jih laju jitimbak ie dari babah jih keungon peurhot binatang nyan.
eungkot seurumpet nyan galak that udep lam krueng toe kuala atawa lam bangka.
saweueb disinan le that binatang eumpeuen jih.
meujan cit jih na tateumee cit lam krueng ie tabeue.
eungkot agam nan laten aprion virescens nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
gapah laten barbonymus schwanenfeldii jeuneh eungkot nyang roh lam famili cyprinidae.
eungkot jareung igo nan laten lutjanus bohar nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na lam laot aceh.
eungkot nyoe kayem geudrop le ureueng meulaot keu geupeubloe.
eungkot siblah nan laten psettodes erumei nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
sumpueng nan laten paracaesio xanthura nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan kakap nyang na lam laot aceh.
eungkot nyoe roh lam famili lutjanidae.
eungkot tandok nan laten lutjanus gibbus nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
eungkot tapee nan laten monodactylus argenteus nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na lam laot aceh.
eungkot tulo nan laten scolopsis xenochrous nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan eungkot tulo nyang na di la ot aceh.
eungkot nyoe kayem geudrop le ureueng meula ot keu geupeubloe.
universitas ierupa di flensburg bahsa jeureuman europa universitat flensburg nakeuh saboh universitas nyang teuduek di flensburg.
universitas nyoe geupeudong bak thon.
ierupa nakeuh salah saboh nibak tujoh banuwa nyang na lam donya.
beunagi ateuh jazirah barat eurasia.
le krueng ural diplah wilayah pegunungan kaukasus.
laot kaspia ngon laot itam.
lom krueng nyang peusaboh laot itam ngon laot aegea.
ieropa meuceue ngon samudra arktik rot baroh.
ngon laot itam rot blah timu.
neuduek banuwa ierupa bak hakikat jih mantong meusaboh ngon banuwa asia.
teutapi meuceue banuwa antara ban dua nyan nakeuh sabab drah budaya ngon politek.
ieropa nakeuh banuwa keu dua ubeut lam donya.
km atawa nibak meubileueng luwah bumoe.
dari lingka neugara di ieropa.
rusia nakeuh neugara paleng luwah lom ngon meubileueng ureung duek nyang paleng le.
jicok dari banuwa bahpih neuduek neugara nyoe di ieropa ngon asia.
nanggroe vatikan nakeuh nyang paleng ubeut.
ieropa nakeuh banuwa keu lhee nyang paleng le ureueng duek.
meubileueng juta atawa keunira nibak ureueng duek lam donya.
juta thon nyang ka u likot di georgia.
nakeuh manusia purba nyang keu phon jiteumeung di ieropa.
watee juta thon oh leuh nyan.
jiteumeung lom manusia purba nyang la en di atapuerca.
leunyan geupeunan manusia neanderthal geucok dari nan lembah neandertal di jerman jiteubiet di ierupa.
thon nyang ka u likot.
dan gadoh dari ceunatan fosil keunira thon.
sabab gadoh nyan mungken le meubah iklem.
neanderthal nyan meugantoe le manusia moderen.
nyang leumah di ieropa keunira.
ierupa nakeuh beunagi daratan nyang leubeh rayek jithee ngon nan eurasia.
banuwa nyoe mula phon nibak pegunungan ural di rusia.
nyang peudeuh ceue timu ierupa ngon asia.
ceue teunggara ngon asia hana meu oh neuduek ji.
nyang lazem nakeuh krueng ural atawa krueng emba.
ceue meupawot ngon laot kaspia.
trok an laot itam bosporus.
lom dardanelles nyang peuakhe ceue ngon asia.
laot mediterania blah teunong nyang peu cre ieropa nibak afrika.
ceue rot barat nakeuh ngon samudra atlantik.
karap bandum neugara neugara ieropa nakeuh anggeeta dari konsil eropa.
ieropa geupeuna saboh kawan keu neugara neugara ieropa nyang nyang jithee ngon nan uni ieropa nyang jinoe kana boh neugara anggeeta.
nakeuh haraih nyang keu namblah lam abeujad laten romawi.
paya bujok blang pase nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa kota.
pekan kebudayaan aceh atawa pka atawa peukan reusam aceh lam narit aseuli aceh nakeuh saboh piasan reusam nyang na di aceh.
piasan nyoe ka go geupeuna di aceh.
pka nyoe bak buet droejih payah geupeuna tiep thon sigo.
ngon pka nyan nakeuh geupeuleumah adat ngon reusam aceh lagee likok ngon meuneu en rakyat.
pka phon geupeuna bak thon.
ngon nyang keuneulheueh ban ban nyoe bak buleuen sikureueng thon.
pekan kebudayaan aceh nyang keu phon pka i phon that geupeuna bak thon.
bak watee nyan hajat ureueng aceh geupeugot pka nyan nakeuh meukeusud keu peuseuleusoe masalah lam masyarakat aceh nyang yoh nyan ban mantong glah nibak gabuek ngon haro hara prang bak kri adat ngon reusam.
na lhee droe ureueng nyang that peunteng bak peuna pka phon nyan.
ban lheegeuh nyan nakeuh ali hasjmy gubernur aceh.
letkol syama un gaharu panglima kodam aceh ngon mayor teuku hamzah bendahara.
pka keu i nyan geupuga phon keu peupuleh hate ngon peubangket keulayi seumangat dum ureueng aceh nyang ban mantong leupah nibak gabuek sama sibangsa yoh masa di tii thon.
ngon peukan reusam nyang geukeuneuk peugot nyan nakeuh ban lam kri nyata nanggroe aceh nyan that kaya ngon reusam seureuta adat.
meunankeuh jeuet pka i nyan that geupreh preh ngon seumangat ngon that geugalak le ban mandum ureueng aceh.
ureueng aceh keubit that na meucen geuh ka keu peurayek reusam keuneubah indatugeuh.
neupeuhudep keulayi atra nyang karab gadoh ngon geusatoh seureuta geujaga reusam nyang ka meuseubee lam haro hara nanggroe ka meuploh ploh thon hana reuda prang.
meuhat keu tema nyang neuboh keu seumangat pka i nakeuh narit adat bak poteu meureuhom.
peyasan raya masa pka i nyan geupeugot di bale teuku umar bak sampoe ngon uroe buleuen lapan thon.
ngon peyasan adat reusam nyang geupeuduek bak pka i nyan nakeuh ka geupeuriwang lom lam adat aceh na leubeh kureueng boh tarian aceh jameun ngon padum padum boh tarian baro lagee tari ranub lam puan ngon tari punca utama.
meunan cit keurija adat dari banmandum sukee bansa aseuli nanggroe aceh geupeuduek cit.
lagee keurija adat ureueng meukawen.
imah ku wih tron manoe nyang biasa geukeurija le masyarakat di aceh teungoh.
meumacam macam meuneu en pih na bak pka i lagee meuen gaseng.
geulayang tunang ngon macam dum meuneu en ureueng aceh nyang la en.
pka ii baro hase geupeugot lom bak thon.
go keuduwa nyan geupeuphon bak uroe buleuen lapan sampoe uroe buleuen sikureueng thon.
watee nyan nyang jeuet keu gubernur aceh nakeuh muzakkir walad pka keu iii geupeugot bak thon yoh masa gubernur ibrahim hasan.
bak pka keu iii nyoe na geupeuna boh tarian jameun ngon tarian baro di aceh.
pka keu iv nakeuh pka nyang keuphon that geupeugot bak saboh teumpat nyang geupeunan taman ratu safiatuddin.
pka keu iv geupeugot masa abdullah puteh jeuet keu gubernur aceh.
masa nyan aceh mantong lam gabuek prang antara gam ngon ri.
pka iv geupeuphon bak uroe buleuen lapan thon.
pka keu v geupeugot lom bak sampoe uroe buleuen lapan thon.
pka v geupeugot di taman ratu safiatuddin yoh masa irwandi yusuf jeuet keu gubernur aceh.
ngon keuneulheueh pka keu vi nyang ban ban nyoe geupeugot phon bak sampoe uroe buleuen lapan thon.
seugolom nyoe partai keadilan pk.
nakeuh saboh peureute politik nyang meubasis islam di indonesia.
pks geupeudong di jakarta bak uroe buleuen peuet thon atawa uroe jumadil ula thon h.
peureute nyoe nakeuh seunambong nibak partai keadilan pk nyang geupeudong di jakarta bak uroe buleuen tujoh thon atawa uroe buleuen molod phon thon h.
ahmad syaikhu nakeuh presiden pks nyang jinoe.
pt arun natural gas liquefaction.
leubeh geuturi ngon pt arun ngl.
lam narit bahsa aceh geukheun pt.
aron nakeuh saboh maseukape nyang peuhase gaih alam caye nyang na di indonesia.
aron ka jeuet keu saboh maseukape gaih alam ngon hase paleng na le di donya.
mobil oil ka jipeugot saboh janji keurija meuweuek hase ngon pertamina keu jipeugot keurija mita ne minyeuklam pruet bumoe di indonesia di darat ngon di la ot.
sithon meuhat lheueh nyan mobil oil ka jikrah meumita minyeuk nyan u aceh.
neuduek nyang brat that jimita nyan nakeuh di aceh baroh.
ngon laju jimeubo di saboh gampong rab da irah aron.
nyan jimeubo nyang keulimong blah go.
meubaro keuh disinan na jiteumee minyeuk ngon na jikandong cit gaih alam.
awai nibak nyan na maseukape minyeuk socony nyang tom cit ji oseuha minyeuk di sumatra ka lheueh jiteumee langgeuem keu kandongan gaih nyang that na le disinan.
ngon seubab nyan le mobil oil pih ka jimeuhabeh bak cara mita nyan ngon pertamina nyang jimeuduek teumpat mita nyan di gampong aron.
nyan keuh jeuet maseukape nyan dudoe jipeunan arun.
saboh narit nyang le ureueng aceh geukheun aron.
gah alam di aron ka meuteuntee jiteumeung ngon keunira jumeulah nyang na lam pruet bumoe na.
meutamah lom sithon lheueh nyan bak na jiteumeung lom ne gaih alam di la ot seulat malaka nyang jikheun ngon ladang gaih alam lheueh la ot north sumatra offshore nso.
ladang baro nyan na jeu oh.
km dari kilang pt arun di blang lancang.
ladang lam la ot nyan baro jipeuphon keurija bak thon ngon saboh proyek keurija nyang jikheun a ka jipeudong saboh kilang gaih keu kri lam la ot offshore ngon di pt aron.
ngon na kilang baro nyan ka jeuet meutamah hase mmscfd gaih alam dari la ot keu teunamah gaih alam nyang ka meukureueng dari ladang aron di lhoksukon.
pt aron jipeudong keusaboh maseukape nyang mat keurija di ladang gaih.
hase phon gaih alam jipeubloe keudeh u jeupang nyang nakeuh lam kri bak uroe buleuen siploh thon.
maseukape nyan geuraseumi le presiden indonesia soeharto bak uroe buleuen sikureueng thon.
lam keurija nyan le pt aron ka jipeudong boh train ngon peucaye gaih alam di kilang lng aron.
train nyan jipeugot lam padum go tunjak.
nakeuh bak buleuen duwa thon.
kilang lpg nyang jipeunan arun lpg project jipeugot ngon jikeurija le japan gas corporation jgc.
kilang nyoe leungka bak thon.
garuda indonesia pt garuda indonesia persero tbk nakeuh saboh maskapai penerbangan nanggroe indonesia.
nan garuda geu cok dari nan saboh mitos lam riwayat wayang.
garuda indonesia mulai phon lahe bak thon an dan bak watenyan indonesia manteung meuprang lawan peunjajah beulanda.
garuda indonesia watenyan geu peu bak lajur khusus deungon peusawat dc yang geuboh nan seulawah atawa gunong meuh.
bak tanggai januari geuanggap seubagoe uroe milad maskapai nyoe.
tapi bak watenya manteung geuboh nan indonesia airways.
peng untuk geubloe peusawat phon nakeuh sumbangan dari rakyat aceh.
dolar malaya yang sama deungeun kg meuh.
kertas kraft aceh persero atawa kayem geukheun pt.
kka nakeuh saboh maseukape nyang na di indonesia.
a basa inggreh p a nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
pa ak atawa pukeue nan laten thunnus albacares nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
pabrek nakeu teumpat macam macam barang geupeuget.
pabrek pi na macam macam pabrek.
miseue na pabrek meunyeuk u.
pabrek ija ngon pabrek pabrek laen lom.
barang barang peuneuget pabrek nyan.
bata miseuejih nakeu salah saboh hase industri.
pabrek nakeuh asai kata dari bahsa blanda geukheun fabriek.
teuma lam basa aceh beasa geukheun kilang.
kilang ceumeucop dan na sit kilang kayee nyang geukheun kilang ketam.
bah pih lawet nyoe ka jareueng geukheun kilang.
pacok nakeuh trieng nyang geuboh babah geucok keu teumpat ie.
padang nakeuh nang nanggroe propinsi sumatra barat.
padang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan setia bakti.
padang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
padang nakeuh gampong di simpang tiga.
padang nakeuh gampong di keucamatan tapaktuan.
padang anoi nakeuh gampong di salang.
padang bakau nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
padang baru nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
padang berahan nakeuh gampong di keucamatan bakongan.
padang datar nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan krueng sabee.
padang harapan nakeuh gampong di keucamatan trumon.
padang kasab nakeuh gampong lam keucamatan peulimbang.
padang kasah nakeuh gampong di idi tunong.
padang kleng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
padang lawas utara na keuh saboh kabupaten yang na lam wilayah provinsi sumatra utara.
padang panyang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
padang peulumat nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji timue.
padang rubek nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
padang sakti nakeuh gampong di lhokseumawe.
padang seurahet nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan johan pahlawan.
padang sidempuan nakeuh saboh banda nyang na lam wilayah provinsi sumatra utara.
salah saboh keucamatan lam kabupaten pidie.
phang meulayu pahang nakeuh saboh nanggroe beunagi malaysia.
pajar nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul hikmah.
pajar harapan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan timang gajah.
pakat jeroh nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
pakiraman nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan simpang kanan.
coordinates baluchistan ngon propinsi batah barat la ot na cit wilayah propinsi neumat sukee.
salah kutip ditemukan tag untuk kelompok bernama lower alpha.
tapi tidak ditemukan tag yang berkaitan pakuk nakeuh gampong di kota cot glie.
meungnyoe tadeungo narit palang mirah laju teulintaih lam peu euet geuntanyoe keu ureueng nyang peutimang ureueng binasa.
hana soe laen nyang padubawa malengkan awak bak palang mirah nyan.
awak nyan seudia beri bentuan peue nyan patot meuteumeung bantuan.
palang mirah nyan nakeu saboh badan nyang meuseuleu ah teunaga keu masyarakat.
palangka raya nakeuh saboh banda di pulo kalimantan.
indonesia nyang jeut keu nang nanggroe propinsi kalimantan teungoh.
palau nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan mikronesia.
palembang nakeuh saboh banda di seulatan pulo ruja.
palembang nyoe cit nakeuh nang nanggroe di propinsi sumatra seulatan.
mangrupikeun klub maen bal italia anu dumuk di kota palermo.
tim ngahontal hasil olah raga anu pangsaena dina taun an.
antukna eta nutup tilu edisi kajawaraan serie a di tempat ka dua di antawisna sareng ngahontal babak ka tina final piala uefa.
anjeunna ngagaduhan piala italia serie c anu dimeunangkeun di dina papan buletin na.
palestina bahsa arab filastin falastin filistin nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah asia barat.
paleuh blang nakeuh gampong di ingin jaya.
paleuh pulo nakeuh gampong di ingin jaya.
palo lhok nakeuh gampong di pidie.
paltoga nakeuh saboh banda nyang na di neugara rusia.
palu nakeuh saboh banda di indonesia nyang jeut keu nang nanggroe sulawesi teungoh paloh nakeuh gampong di peusangan.
paloh nakeuh gampong di pulo aceh.
paloh nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
paloh batee nakeuh gampong di lhokseumawe.
paloh dama nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
paloh jeurat nakeuh gampong di padang tiji.
paloh jeureula nakeuh gampong di sakti.
paloh kambuek nakeuh gampong di mutiara.
paloh kayee kunyet nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
paloh mampree nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
paloh mee nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
paloh panti nakeuh gampong di lhokseumawe.
paloh panyang nakeuh gampong lam keucamatan jeumpa.
paloh peuradi nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
paloh pupu nakeuh gampong lam keucamatan peulimbang.
paloh raya nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
paloh raya nakeuh gampong di pidie.
paloh seulimeng nakeuh gampong lam keucamatan jeumpa.
paloh tinggi nakeuh gampong di pidie.
paloh tok due nakeuh gampong di simpang tiga.
pameu nakeuh saboh mukim nyang na di kecamatan rusip antara.
mukim nyoe meuceue ngon keucamatan geumpang di kabupaten pidie.
ureueng duek di mukim nyoe geumarit lam bahsa aceh.
panama nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan amirika teungoh.
banda panama atawa panama nakeuh nang nanggroe di panama.
panangan mata nakeuh gampong di pegasing.
panca nakeuh gampong di lembah seulawah.
panca kubu nakeuh gampong di lembah seulawah.
pancakh iman nakeuh gampong di keucamatan bambel.
pancar jelobok nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
pancong nakeuh bahsa laen dari sikhan atawa siteungoh.
teuma ladom pancong na nyang geuboh areuti ngon ujong punca lage geunasab keu conto jih ija punca.
di aceh pancong leubeh seureung geupakek le ureueng watee geupeusan ie kahwa kupi ngon nan kupi pancong.
pandak nakeuh gampong di keucamatan makmur.
pandan sari nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gunung meriah.
pandan sari nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan simpang kanan.
pandra kandeh nakeuh gampong di keucamatan pandrah.
pandrah nakeuh saboh keucamatan di kabupaten bireuen deungon le penduduk.
droe bak thon deungon padum padum boh gampong antarajih pandrah janeng nakeuh gampong di keucamatan pandrah.
panglima tibang nakeuh sidroe ureueng peunteng lam keurajeuen aceh darussalam bak watee beulanda jiseurang aceh thon.
panglima tibang atawa muhammad tibang nyan seubeutoijih nakeuh sidroe ureueng turonan india nyang teuka dari lahore.
na asulijih nakeuh ramasamy nyang dijak u aceh yoh nmasa ubeut jih.
ramasamy nyan dijak meuranto ngon beukai ahli nibak meuen sulap.
ngon carong lam bideueng meupeyasan nyan le ramasamy ngon bagah jimeulop sajan ureueng aceh.
sampoe jih geumeuhoi le sultan aceh u meuligoe aceh.
lheueh jitamong iseulam ngon jibalek nan jeuet keu muhammad le sultan mahmud alauddin syah geupeucaya jih jeuet keu syahbanda.
le sultan keu jih geujok wilayah kuasa di dairah tibang ngon dudoe geulakab ngon nan panglima tibang atawa gla teuku panglima maha raja tibang muhammad.
tibang meukhianat keu aceh bak watee jih geutunyok le sultan keu pimpin saboh utosan nanggroe u riau.
meukeusud utosan nyan nakeuh jak meurundeng ngon beulanda di riau.
bah awak beulanda nyan jitem jak u aceh bak buleuen thon.
dari riau tibang jijak lom u singapura keu jak meurumpok konsul amirika.
oseuha utosan aceh nyang jipimpin le tibang nyan jiteupeue le beulanda.
peukara nyan keuh jeuet laju jipeusigra beulanda jak seurang aceh bak buleuen lhee thon.
lam prang aceh sampoe thon tibang na di aceh sampoe keu jih geupeujok saboh buet la en jak pimpin utosan aceh u luwa nanggroe.
tapi troh keudeh u luwa tibang meukhianat ngon meubalek arah jitamong lam teuntra beulanda jak seurang aceh.
buet khianat nyankeuh nyang that geuingat le ureueng aceh sampoe uroe nyoe seubagoe khianat nyang paleng bahaya lam seujarah aceh.
panga nakeuh saboh kecamatan di kabupaten aceh jaya.
pange nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
pangge pilok nakeuh saboh gampong lam keucamatan grong grong panggisari nakeuh saboh nyang na lam keucamatan mandiraja kabupaten banjarnegara provinsi jawa tengah indonesia.
panggong nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan krueng sabee.
pangi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan simpang kanan.
pangkal pinang nakeuh saboh banda di pulo bangka.
indonesia nyang jeut keu nang nanggroe di propinsi pulo pulo bangka belitung.
pangkalan sulampi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan suro.
panglima sahman nakeuh gampong di rundeng.
pangmop nakeuh gunong di propinsi aceh.
pange nakeuh saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
nan laten jih nakeuh pangium edule.
lam bahsa indonesia geukheun kepayang.
lam bahsa dairah laen di indonesia geukheun kluwek jawa.
aneuk nibak boh pange nyan kayem geungui keu aweueh maguen di indonesia.
wareuna aneuk jih nyan itam.
di jawa jeuet keu dabeueh maguen kuwah rawon.
meunyoe di sulawesi jeuet keu aweueh sop konro.
pati wareuna itam nyang na nibak boh pange nyan na cit geungui keu keusumba ija.
meunyoe leupah pajoh boh pange nyan jeuet keu mabok reuneng saweueb lam boh jih nyan na saboh macam tuba nyang geupeunan sianogenik.
panji nakeuh gampong di longkib.
panji mulia i nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
panji mulia ii nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
panjoe nakeuh gampong di geulumpang tiga.
panju plan nakeuh gampong di keucamatan tapaktuan.
pantan kemuning nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan timang gajah.
pantan kuli nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan mesidah.
pantan lah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
pantan lues nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gajah putih.
pantan musara nakeuh gampong di pegasing.
pantan nangka nakeuh gampong di linge.
pantan pediangan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan timang gajah.
pantan penyo nakeuh gampong di ketol.
pantan reduk nakeuh gampong di ketol.
pantan reduk nakeuh gampong di linge.
pantan sinaku nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
pantan tengah jaya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
pante nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
pante ara nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan beutong.
pante aree nakeuh gampong di delima.
pante cermin nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
pante cermin nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
pante cot baloi nakeuh gampong di keucamatan ulim.
pante garot nakeuh gampong di indra jaya.
pante geulima nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
pante karya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gajah putih.
pante kera nakeuh gampong di simpang jernih.
pante keutapang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
pante kuyun nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan setia bakti.
pante meutia nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
pante mutia nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
pante raja nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
pante raya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan wih pesam.
pantee rawa nakeuh gampong di sukamakmur.
rimueng panthera tigris nakeuh saboh meunatang nyang na lam uteuen.
panton nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
panton bayam nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan beutong.
panton bayu nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
panton kabu nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan panga.
panton krueng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul hikmah.
panton krueng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan panga.
panton lawe nakeuh gampong di salang.
panton luas nakeuh gampong di keucamatan tapaktuan.
panton makmur nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
panton makmur nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan krueng sabee.
panton reu nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah di aceh barat.
pantee krueng nakeuh gampong di sakti.
pante nakeuh gampong di ingin jaya.
pante nakeuh gampong di mutiara.
pante ara nakeuh gampong di peusangan.
pante baro nakeuh gampong di keucamatan juli.
pante baro buket panyang nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
pante baro gle siblah nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
pante baro kumbang nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
pante bayam nakeuh gampong di madat.
pante beureunee nakeuh gampong di keucamatan meurah dua.
pante bidari nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
pante breuh nakeuh gampong di keucamatan makmur.
pante ceureumen nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh barat.
pante ceurmen nakeuh gampong di padang tiji.
pante cut nakeuh gampong di peusangan.
pante gadeng nakeuh saboh neugara nyang na lam wilayah afrika barat.
pante gajah nakeuh gampong di peusangan.
pante karya nakeuh gampong di peusangan siblah krueng.
pante labu nakeuh gampong di pante bidari.
pante lhok kaju nakeuh gampong di indra jaya.
pante lhong nakeuh gampong di peusangan.
pante meurbo nakeuh gampong di madat.
pante paku nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pante panah nakeuh gampong di pante bidari.
pante peusangan nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pante peusangan nakeuh gampong di keucamatan juli.
pante pisang nakeuh gampong di peusangan.
pante piyeu nakeuh gampong di peusangan.
pante raja nakeuh saboh keucamatan nyang na di kabupaten pidie jaya.
ngon keudee pante raja nyang jeuet keu nang nanggroe.
kecamatan nyoe na jeu oh jih km dari banda aceh.
pante rambong nakeuh gampong di pante bidari.
pante ranub nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pante rheng nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
pante sikumbong nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
pante sukon nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pante teungoh nakeuh gampong di kota sigli.
panton bili nakeuh gampong di keucamatan pandrah.
panton bilie nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
panton bilie nakeuh gampong di keucamatan trumon.
panton bunot nakeuh gampong di tiro.
panton geulima nakeuh gampong di peusangan.
panton mesjid nakeuh gampong di keucamatan makmur.
panton mesjid nakeuh gampong di keucamatan pandrah.
panton meurebo nakeuh gampong di darul ihsan.
panton pawoh nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
panton raya nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
panton rayek awe nakeuh gampong di banda alam.
panton rayek b nakeuh gampong di banda alam.
panton rayek m nakeuh gampong di banda alam.
panton rayek t nakeuh gampong di banda alam.
panton rubek nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
papeun nakeuh gampong di muara tiga.
papua nakeuh saboh pulo nyang na di wilayah melanesia.
papua nakeuh salah saboh propinsi nyang na di pulo papua.
papua barat nakeuh saboh propinsi di indonesia.
papua new guinea nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan melanesia.
neuduek neugara nyan na di timu pulo papua meuceue darat ngon provinsi papua di indonesia.
blah rot tunong meuceue ngon australia salang blah rot timu ngon baroh ngon neugara neugara oseania.
nanggroe papua new guinea nakeuh banda port moresby.
na leubeh nibak boh bahsa nyang na di papua new guinea ngon jumeulah ureueng duek na juta droe.
seunaleuek golom na teunuleh keu tareh papua new guinea paraguay nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan amirika seulatan.
paramaribo nakeuh nang nanggroe di suriname.
paran nakeuh gunong di propinsi aceh.
parang nyangkeuh saboh alat nyang seureng geupakek lam siuroe uroe wate geukoh kayee.
sampoe geucah lampoh pih biasa jih pakek parang.
parang parang nan laten coryphaena hippurus nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
eungkot nyoe nakeuh salah saboh komoditas laot di aceh.
eungkot nyoe mangat geutaguen masak asam manis.
parang sikureueng nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pardamean nakeuh gampong di keucamatan babul makmur.
pardomuan i nakeuh gampong di keucamatan babul makmur.
pardomuan ii nakeuh gampong di keucamatan babul makmur.
paris nakeuh nang nanggroe peurancih.
park chanyeol nakeuh sidroe penyanyi.
parlemen malaysia bahsa meulayu parlimen malaysia nakeuh saboh tuboh legislatif di malaysia.
nyang meukeurija lam majeulih ban laku nibak sistem westminster.
parlemen malaysia na nibak diwan rakyat ngon diwan neugara atawa senat.
anggeta diwan rakyat geuturi seubagoe anggeta parlemen.
salang anggeta diwan neugara geubri gla senator.
pilehan raya geupeuna tiep peuet atawa limong thon sigo keu geupileh waki waki u diwan rakyat.
la en teuma anggeta diwan neugara nyang geu angkee le yang di pertuan agong.
sidang parlemen malaysia geupeuna nibak geudong parlemen nyang na geudong nyan di kuala lumpur.
keutuha parlemen malaysia jinoe nakeuh tan sri pandikar amin mulia.
jeuneh eungkot nyang roh lam superordo batoidea.
jumeulah spesiesjih na meu boh.
di aceh na padum padum boh jeuneh paroe parom nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
paroy nakeuh gampong di lhong.
paru cot nakeuh gampong di bandar baru.
pasar nakeuh gampong di padang tiji.
pasar indrapuri nakeuh gampong di indrapuri.
pasar kota bakti nakeuh gampong di sakti.
pasar lama nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
pasar lamno nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
pasar lampakuk nakeuh gampong di kota cot glie.
pasar puntung nakeuh gampong di keucamatan semadam.
pasar rundeng nakeuh gampong di rundeng.
pasar simpang tiga nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
pasar singkil nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
pasar tapaktuan nakeuh gampong di keucamatan tapaktuan.
pasi ara nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla timur.
pasi geulima nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
pasi ie leubeue nakeuh gampong di kembang tanjong.
pasi janeng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla timur.
pasi janeng nakeuh gampong di pulo aceh.
pasi kuala asahan nakeuh gampong di keucamatan kluet utara.
pasi kuala baku nakeuh gampong di keucamatan kluet utara.
pasi lhok nakeuh gampong di kembang tanjong.
pasi malee nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla barat.
pasi mali nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla barat.
pasi meurapat nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
pasi pawang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
pasi peukan baro nakeuh gampong di kota sigli.
pasi puteh nakeuh gampong di rantau peureulak.
pasi rasian nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
pasi rawa nakeuh gampong di kota sigli.
pasie raya nakeuh saboh keucamatan di aceh jaya.
pasi teubee nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pasie raya.
pasi timon nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
pasi tulak bala nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
pasie nakeuh gampong di lhong.
pasie beutong nakeuh gampong di darul imarah.
pasie engking nakeuh gampong di darul imarah.
pasie lambang nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
pasie lg nakeuh gampong di ingin jaya.
pasie lubok nakeuh gampong di ingin jaya.
pasikh nunang nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pasikh pekhemate nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pasir bangun nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pasir belo nakeuh gampong di sultan daulat.
pasir gala nakeuh gampong di keucamatan lawe bulan.
pasir nunggul nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pasir panjang nakeuh gampong di simpang kiri.
pasir penjengakan nakeuh gampong di keucamatan lawe bulan.
pasir putih nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan syiah utama.
pasir tinggi nakeuh gampong di teupah seulatan.
paseh nakeuh gampong di keucamatan juli.
patrick joseph pat quinn iii lahe nakeuh sidroe politikus asay amirika carekat.
pate nakeuh gunong di propinsi aceh.
patek nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul hikmah.
patricio chapa elizalde nakeuh sidroe penyanyi.
patrick joseph leahy lahe nakeuh sidroe ureueng pulitek amirika carekat.
paul lorin kantner nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
paul paddick nakeuh sidroe aktor asay australia.
william paul petersen nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
paul gust vallas lahe june.
nakeuh sidroe politikus amirika syarikat.
gopnyan nakeuh waki chicago sikula cps.
paul wilchinsky nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
paus benediktus xv giacomo paolo giovanni battista della chiesa nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus pius x.
paus benediktus xvi joseph ratzinger nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus yohanes paulus ii.
paus frankiscus jorge mario bergoglio nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus benediktus xvi.
paus paulus vi giovanni battista enrico antonio maria montini nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus yohanes xxiii.
paus pius x giuseppe melchiorre sarto nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus leo xiii.
paus pius xi achille ambrogio damiano ratti nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus benediktus xv.
paus pius xii eugenio maria giuseppe pacelli nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus pius xi.
paus yohanes paulus i albino luciani nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus paulus vi.
paus yohanes paulus ii karol jozef wojtya nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus yohanes paulus i.
paus yohanes xxiii giuseppe angelo roncalli nakeuh sidroe paus geurija katolik nyang jeuet keu geunantoe paus pius xii.
pawoh nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
pawot nakeuh gampong di muara tiga.
paya nakeuh saboh gampong lam keucamatan grong grong paya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan timur.
paya nakeuh gampong di sukajaya.
paya aboe nakeuh gampong di peusangan.
paya awe nakeuh gampong di idi tunong.
keucamatan paya bakong nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh baroh.
paya bakong nakeuh gampong di julok.
paya baning nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
paya barat nakeuh gampong di peudada.
paya baro nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan teunom.
paya baro nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla timur.
paya baro nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
paya baroh nakeuh gampong di pidie jaya.
paya beke nakeuh gampong di silih nara.
paya biek nakeuh gampong di peureulak barat.
paya bieng nakeuh gampong di keucamatan jangka.
paya bili dua nakeuh gampong di bireum bayeun.
paya bili dua nakeuh gampong di peudawa.
paya bili sa nakeuh gampong di bireum bayeun.
paya bili sa nakeuh gampong di peudawa.
paya bujok beuramoe nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa barat.
paya bujok seuleumak nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa baro.
paya bujok teungoh nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa barat.
paya bujok tunong nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa baro.
paya bunot nakeuh gampong di peudada.
paya crot nakeuh gampong di peusangan seulatan.
paya cut nakeuh gampong di keucamatan juli.
paya cut nakeuh gampong di peusangan.
paya dapur nakeuh gampong di keucamatan kluet timue.
paya demam dua nakeuh gampong di pante bidari.
paya demam lhee nakeuh gampong di pante bidari.
paya demam peut nakeuh gampong di madat.
paya demam sa nakeuh gampong di pante bidari.
paya dua nakeuh gampong di keucamatan makmur.
paya dua nakeuh gampong di peudawa.
paya eunjee nakeuh gampong di nurussalam.
paya gaboh nakeuh gampong di idi tunong.
paya gajah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
paya gajah nakeuh gampong di peureulak barat.
paya guci nakeuh gampong di tangse.
paya jeget nakeuh gampong di pegasing.
paya kalui nakeuh gampong di peureulak.
paya kameng nakeuh gampong di mesjid raya.
paya kareueng nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
paya keureuleh nakeuh gampong di lembah seulawah.
paya keutapang nakeuh gampong di sungai raya.
paya kruep nakeuh gampong di darul falah.
paya laba nakeuh gampong di keucamatan kluet timue.
paya laman nakeuh gampong di banda alam.
paya laut nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan setia bakti.
paya lipah nakeuh gampong di peureulak.
paya lipah nakeuh gampong di peusangan.
paya lumpat nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
paya meugeundrang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan woyla timur.
paya meuligoe nakeuh gampong di peureulak.
paya meuneng nakeuh gampong di peusangan.
paya naden nakeuh gampong di madat.
paya palas nakeuh gampong di rantau peureulak.
paya pasi nakeuh gampong di julok.
paya pelu nakeuh gampong di silih nara.
paya peulawi nakeuh gampong di bireum bayeun.
paya peulumat nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji timue.
paya peunteut nakeuh gampong di lhokseumawe.
paya pisang klat nakeuh gampong di pidie jaya.
paya rambong nakeuh gampong di bireum bayeun.
paya rangkuluh nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
paya reje tami dalem nakeuh gampong di kebayakan.
paya reuhat nakeuh gampong di peusangan.
paya roh nakeuh gampong di darul imarah.
paya santeut nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul hikmah.
paya seumantok nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan krueng sabee.
paya seunara nakeuh gampong di sukakarya.
paya seungat nakeuh gampong di peureulak barat.
paya seupat nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
paya tampah nakeuh gampong di bireum bayeun.
paya teuk nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
paya tiba nakeuh gampong di mutiara.
paya tieng nakeuh gampong di peukan bada.
paya timu nakeuh gampong di peudada.
paya trienggadeng nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
paya tumpi nakeuh gampong di kebayakan.
paya tumpi baru nakeuh gampong di kebayakan.
paya tumpi i nakeuh gampong di kebayakan.
paya tunong nakeuh gampong di pidie jaya.
paya udeung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
paya ue nakeuh gampong di blang bintang.
paya undan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
paya unoe nakeuh gampong di rantau peureulak.
paye khambung nakeuh gampong di keucamatan bukit tusam.
paye munje nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
payo nanggadang nakeuh gampong di keucamatan samadua.
payung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan syiah utama.
payeh atawa na syit nyang kheun pulot nakeuh salah saboh peunajoh aseuli nyang asaijih di aceh.
pascani nakeuh saboh banda rayek di rumania.
macan brs nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
pea bumbung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
pea jambu nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkohor.
pedekok nakeuh gampong di pegasing.
pedesi nakeuh gampong di keucamatan bambel.
pegasing nakeuh gampong di pegasing.
pegayo nakeuh gampong di simpang kiri.
pegunungan pusat gayo nakeuh gunong di propinsi aceh.
pejuang nakeuh gampong di keucamatan bukit tusam.
pekanbaru nakeuh saboh banda nyang na di indonesia.
pekanbaru cit jeut keu nang nanggroe propinsi riau.
pekanbaru meu areuti peukan baro.
pekhapat timur nakeuh gampong di keucamatan lawe bulan.
pelita sagop jaya nakeuh gampong di indra makmu.
pemango nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
pematang jalong nakeuh gunong di propinsi aceh.
pematang siantar nakeuh saboh banda nyang na lam wilayah provinsi sumatra utara.
pemuka nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
penampaan nakeuh gampong di keucamatan deleng pokhkisen.
penanggalan nakeuh gampong di penanggalan.
penanggalan barat nakeuh gampong di penanggalan.
penanggalan timur nakeuh gampong di penanggalan.
penarun nakeuh gampong di linge.
pendere saril nakeuh gampong di bebesen.
pengoe nakeuh gampong di delima.
penguhapan nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
penjahitan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gunung meriah.
penosan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan blang jerango.
penosan nakeuh gampong di keucamatan lawe sumur.
penosan jaya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
penosan sepakat nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan blang jerango.
penungkenen nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
penuntungan nakeuh gampong di penanggalan.
penyeb cingkam nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
pepalang nakeuh gampong di pegasing.
peparik dekat nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan blang jerango.
peparik gaib nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan blang jerango.
pepayungan angkup nakeuh gampong di silih nara.
pirak nakeuh saboh nanggroe bagian nyang na di neugara malaysia.
peranginan nakeuh gampong di keucamatan badar.
perangusan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gunung meriah.
perapat hilir nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
perapat hulu nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
perapat sepakat nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
perapat titi panjang nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
perdamaian nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
perdamaian nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
perkebunan julok rayek selatan nakeuh gampong di indra makmu.
perkebunan julok rayek utara nakeuh gampong di indra makmu.
perlak asan nakeuh gampong di sakti.
perlis nakeuh saboh nanggroe nyang na di neugara malaysia.
permata musara nakeuh gampong di keucamatan leuser.
persjarikatan bangsa bangsa kayem geukheun paneuk pbb bahasa inggreh united nations.
gekheun paneuk pbb nakeuh saboh organisasi internasional nyang geupeudong bak uroe buleuen siploh thon keu geubri seumangat keu kerja sama internasional.
persjarikatan nyoe nakeuh peugantoe liga bangsa bangsa.
dan geupeudong lheuh perang dunia ii untok geucegah teujadinya konflik nyang sama.
pbb memiliki negara anggota dan uroe nyoe na anggota pbb.
ngon organisasi antar negara geuteurima teumpat seubagai pengamat permanen nyang mempunyai kantor di markas besar pbb.
dan na cit nyang hanya seubagoe pengamat.
persiraja nakeuh saboh tim sipak bhan nyang na di banda aceh.
person of interest nakeuh serial drama tivi amirika nyang geupeudiyeung di cbs yoh.
serial tivi nyoe geupeugot le jonathan nolan.
nyang calitrajih bhah udep john reese jim caviezel.
nyang geubri buet le sidroe ureueng kaya nyang nan gobnyan harold finch michael emerson.
buet nyan nakeuh geuteugah buet buet jeuheut nyang geuneuk na di new york.
episode phon musem keu geupeudiyeung uroe buleuen sikureueng.
pertabas nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan simpang kanan.
pertamina nakeuh gampong di rantau peureulak.
pertampakan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gunung meriah.
bahsa spanyol peru bahsa quechua peru bahsa aymara piruw.
nan raseumi republic peru bahsa spanyol republica del peru.
cara neukheun repulika el peu listen.
nakeuh saboh nanggroe di amirika seulatan.
nanggroe nyo teuduek di blah baroh ekuador and kolombia.
blah tunong bolivia ngon chili.
ngon blah barat samudra pasifik.
perumpakan benjadi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan mesidah.
peseluk pesimbe nakeuh gampong di keucamatan deleng pokhkisen.
petarukan nakeuh saboh keucamatan di kabupaten pemalang.
ceue ceue keucamatan mandiraja nakeuh gampong gampong nyang na di keucamatan petarukan nakeuh pete townshend nakeuh sidroe ureueng meujangeun asay inggreh.
peter lawrence boyle nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
peter kelamis nakeuh sidroe aktor asay australia.
peter new nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
petr cech lahe di plzen.
uroe buleuen limong umu thon nakeuh sidroe ureueng meuen sipak bhan.
posisi jih watee meuen sipak bhan nakeuh di yub dang goy.
cech jinoe jimeu en bak klub arsenal ngen neugara cekia.
petrila nakeuh saboh banda rayek di rumania.
petrosani nakeuh saboh banda rayek di rumania.
petrus simon abad ke sm nakeuh sidroe paus geurija katolik.
petto botoru no kai basa inggreh the mystery of the plastic bottle nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
petukel blang jorong nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
peudada nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten bireuen.
peudawa nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
peugaga nan laten centella asiatica.
saboh jeuneh peunula nyang kayem jitimoh keudroejih bak ateueng blang.
lam lampoh atawa bak bineh rot ueh.
peunula nyoe kayem geupot on ngon bak jih keu geupajoh keu teumon bu.
laen nibak nyan on peugaga nyan jeuet cit keu ubat peupuleh mumacam bagoe peunyaket.
lam bahsa dairah laen di indonesia geupeunan banjar jalukap batak ampagaga minang pigago sunda antanan jawa pegagan madura gagan lam indonesia pegagan.
peuja atawa boraks nakeuh saboh seunyawa boron peunteng.
mineral ngon sira nibak asam borat.
teupeugot nibak kristal hana wareuna nyang leumiek nyang bagah bicah lam ie.
peuja nakeuh salah saboh bahan nyang roh lam kawan aweueh peuet ploh peuet.
nyakni peuja tuleueng ngon peuja bu.
peukan bada nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah di aceh rayek.
nyang jeuet keu ulee keucamatan saatnyoe nakeuh harmin.
keucamatan peukan baro teudong nibak nam mukim deungon peuet ploh lapan gampong.
bataih wilayah keucamatan peukan baro kabupaten pidie nyoe nam mukim ngon gampong dalam keucamatan peukan baro kabupaten pidie peukan idi cut nakeuh gampong di darul aman.
peukan langsa nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa kota.
peukan seulimum nakeuh gampong di seulimum.
peukan sot nakeuh gampong di simpang tiga.
peukan tuha nakeuh gampong di simpang tiga.
meunyo tajak bak teumpat nyang rame ureung tan bajee geupeukhem le gob.
geukheun geutanjoe hana teupue adat.
nyan keuh wajeb tangui peukayan.
tajaga ba get peukayan ba badan.
ureueng kaya geungui peukayan ija nyang le yum.
teutapi peukayan nyang meunan hana guna jakalee hana gleh.
bah tangue nyang murah asai ba gleh.
lon tem ngui ija cet murah.
gleh niba ija sutra nyang hana gleh ngon meubee kheb.
ureueng inong gala geu meungui alat meuih pira.
geutanyoe agam hana lazem ta meungui bie nyan.
peulakan ceubrek nakeuh gampong di pidie jaya.
peulakan tambo nakeuh gampong di pidie jaya.
peulakan tunong nakeuh gampong di pidie jaya.
peulalu nakeuh gampong di simpang ulim.
peulandok atawa tragulus kanchil nakeuh saboh meunatang nyang hudep di wilayah asia teunggara.
lam bahsa bahsa meulayu ngon bahsa indonesia geupeunan pelanduk.
lam bahsa inggreh geupeunan lesser mouse deer atawa lesser malay chevrotain.
salang lam bahsa jawa geupeunan kancil.
ngon lam bahsa burma geupeunan yun.
peulandok hudep lam wilayah nyang that luwah di asia teunggara.
peulandok teungoh nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
peulandok tunong nakeuh gampong di keucamatan trienggadeng.
peulara binatang nakeuh buet peulara meunatang keu geucok meunapha at ngon hasejih.
meunatang peulara nyang geupeulara nakeuh leumo.
ek binatang jeuet geungui keu baja dan meulatang peulara jeuet keu alat transportasi dan keu geumeu u.
hai hai nyang jitamong lam buet peulara beulatang nyan nakeuh seudia eumpeuen.
peulara binatang geupubida jeuet keu ekstensif atawa intensif.
dan na cit peulara binatang semi intensif nyang geupeusaho ban dua nyan.
binatang nyan geupubiyeue jak mita eumpeuen keudroejih.
nyang kayem that na di nanggroe nanggroe nyang maju.
binatang geupeulara lam weue kusuih.
dan udepjih geuato ngon cara nyang efisien dan produktif.
peulawi nakeuh gampong di nurussalam.
peuleukung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan timur.
peulimbang nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten bireuen.
peulokan nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
peunadok nakeuh gampong di tiro.
peunaga nan laten acacia seyal.
nakeuh saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
bak peunaga manyang jih deupa mete.
wareuna kulet bak jih ijo ngon na cit nyang mirah.
meuduroe bak uram tangke on nyan.
bungong jih meukarang wareuna kuneng.
na cit jeuneh bak peunaga nyoe nyang duroe jih rayek ngon sampoe jeuet keu jimeuumpung sidom.
peunalon i nakeuh gampong di tangse.
peunalon ii nakeuh gampong di tangse.
peunaron nakeuh saboh keucamatan nyang na di kabupaten aceh timu.
mayoritas ureueng nyang na di keucamatan nyoe nakeuh ureueng gayo.
peunaron baru nakeuh gampong di peunaron.
peunaron lama nakeuh gampong di peunaron.
peunayong nakeuh gampong di peukan baro.
peundang nakeuh saboh peunula jeuneh urot nyang roh lam famili smilax.
ukheue bak nyoe roh lam kawan aweueh peuet ploh peuet nyang geungui jeuet keu ubat.
peuneulop nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji timue.
peunimpun nakeuh gunong di propinsi aceh.
glap seumeunyeh nakeuh saboh glap nyang na di seumeunyeh.
lam glap nyoe na jiseumeupoh bansa aceh watee bansa acheh geuplueng u malaysia yoh brat that karu di aceh bak thon sampoe an thon.
peunula geukheun keu organisme nyang jitamong lam regnum plantae.
di dalamjih nakeuh mandum organisme nyang that biasa geuturi le ureueng bak kayee.
spesies organisme jitamong u dalamnyan.
nyan hana roh alga ijo.
jeuneh nakeuh peunula meubungong ngon.
rab mandum peunula nyan meusifeuet autotrof.
ngon jicok energi langsong dari cahaya mata uroe rot proses fotosintesis.
meuseubab ngon wareuna ijo brat that bak anggeta keurajeuen nyan.
nan la en nyang geunguy nakeuh viridiplantae peunula ijo.
nan la enjih nakeuh metaphyta.
klasifikasi peunula bak masa jemeun geupeutamong cit ban mandum alga ngon fungi jitamong kulat leunde seubagoe anggetajih.
kritik kritik nyang teuka jeuet keu dudoe fungi geupisah dari peunula.
jicok energi dari euncit euncit dabeueh organik.
binteh sel fungi kon meususon nibak dabeueh nyang saban ngon peunula ngon that meuhi ngon meulatang.
geuweuek lom dudoe alga nyang geupisah bak anggeta peunula meuseubab jih hana diferensiasi jaringan ngon hana meukeumang klorofil seubagoe pigmen ngon drop energi.
meuneunguy teknik teknik biologi molekuler keu filogeni pwunula bak nyatajih dudoe that le meudukong ateueh peue nyang meupisah jinoe.
peunula lam areuti nyang jinoe geunguy kayem jikira seubagoe turonan nibak alga ijo.
rupa nyang bagah that jeuet keu geuturi peunula nakeuh bak wareuna ijo nyang brat meuseubab na meukandong pigmen klorofil nyang that peunteng bak kri jidrop energi rot fotosintesis.
peunula nibak umumjih meusifeuet autotrof.
padum padum boh nyang hana saban.
lagee bak padum macam peunula parasit seumalu.
nyan nakeuh meuseubab ngon adaptasi keu kri udep ngon lingkungan nyang hayeue.
peunula sabe jiduek bak neuduek nyang phon lam rante ile peunajoh rot organisme udep rante eumpeuen.
peunula meusifeuet stasioner atawa hanjeuet jiweh ateueh kheundak droejih.
meunan pih na pdum padum macam alga ijo nyang meusifeuet motil jeuet weh saweueb bak jioh na flagelum.
meuseubab ngon sifeuetjih nyang pasif nyoe peunula beujeuet meuadaptasi bak fisik ateueh meuubah bak teumpat udep nyang jiteurimong le jih.
variasi morfologi peunula ji oh leubeh rayeuek nibak anggeta keurajeuen nyang la en.
peunula meuhase le that metabolit sekunder seubagoe mekanisme ngon peutheun udep ateueh peue nyang meuubah bak teumpat jih atawa na jiseurang le nyang peukarujih.
reproduksi peunula jicok peungaroh cit le sifeuet nyoe.
binte sel nyang meususon nibak selulosa.
ngon pektin jeuet keu rupajih nyang khusuih.
meunanpih bak peunula tingkat meuyub meujan jan cit meususon nibak pektin saja.
meuhat cit bak peunula nyang sel jih na plastida ngon vakuola nyang rayeuk ngon kayem jidominasi volume sel.
le alga nyang hana le jitamong lam keurajeuen plantae.
alga nakeuh lam paum padum boh kawan nyang meubida nibak organisme nyang meuhase energi rot fotosintesis.
maseng maseng nyang teuka abk kri independen nibak endatujih nyang non fotosintetik.
alga nyang brat that gura nakeuh naleueng la ott.
alga multiseluler nyang meuhat that meuhi ngon peunula terestrial.
tiep tiep kawan nyan jitamong cit na meupadum boh jeuneh organisme mikroskopik ngon organisme uniseluler.
peurade nakeuh gampong di keucamatan panteraja.
bak raseumi nakeuh republik peurancih bahsa peurancih republique francaise.
nakeuh saboh neugara nyang neuduek wilayah metropolitanjih na di ierupa barat ngon na cit meupadum boh pulo ngon wilayah deelat di beurandeh la ot banuwa nyang na di banuwa la en.
peurancih metropolitan meubuju banyang dari la ot mediterania sampoe u seulat inggreh ngon la ot baroh.
ngon lom dari rhine u la ot atlantik.
ureueng peurancih kayem geukheun peurancih metropolitan seubagoe l hexagone heksagon meuseubab rupa geometris wilayahjih.
peurancih nakeuh saboh republik meusaboh semi presidensia nyang hana presiden.
ideologi utamajih geupasoe lam deklarasi hak asasi manusia ngond ra yat neugara.
deungon na deupartemen beurandeh la ot.
peurancih meubagi tanoh ceue cit ngon brasil ngon suriname meuceue ngon guyana peurancih.
ngon sint maarten meuceue ngon saint martin.
peurancih meuhubong cit ngon britania raya bak terowongan channel.
nyang na dimeuyub la ot seulat inggreh.
peurancih na tom jeuet keu salah saboh neugara nyang teuga di donya phon nibak teuneungoh abad keu.
lheueh nyan lom abad keu ngon.
nibak masa nyan peurancih ka meuhase jipeudong keurajeuen kolonial paleng rayeuek di donya.
meubeunteueng wilayah keurajeuen nyan ban sipanyang afrika barat ngon asia teunggara.
ngon nyan keuh ek jibri peungaroh rayeuek bak reusam ngon siyasat da irah koloni jih.
peurancih nakeuh saboh neugara hayeue.
ngon ekonomi nyang that rayeuek keu nam pdb nominal atwa keu lapan ppp paleng rayeuek di donya.
neugara nyan nakeuh that ramee ureueng jak kunjong di donya.
na juta droe peulancong aseng troh keunan bak tiep thon jitamong cit ureueng meuniaga nyang geutamong keunan han kureueng nibak jeuem di peurancih.
peurancih nakeuh saboh neugara nyang roh keu peudong uni eropa.
ngon na wilayah paleng rayeuek nibak mandum anggeta.
peurancih na roh cit keu neugara peudong majeulih bansa bansa.
nakeuh neugara nyan salah saboh nibak limong anggeta teutap diwan peuaman majeulih bansa bansa lam bideueng nuklir di peurancih na ulee beureutoh aktif ngon peumbangket listrek teunaga nuklir.
nan france teuka nibak bahsa francia latin.
nyang meuma na tanoh bansa frank atawa frankland.
na meupadum boh teori keu nan frank.
salah saboh jih teuka nibak narit proto jermanik frankon nyang jipeuma na seubagoe javelin atawa lance.
nakeuh nyan saboh seunjata baci rhom nyang nan jih frank nyang geuturi seubagoe francisca.
asai nan nyang la en nakeuh lam bahsa jermanik jameun.
frank nyan meuma na bibeuh nyang geukheun keu sidroe lamiet.
narit nyoe mantong cit jinguy lam bahsa peuranci seubagoe franc.
geunguy cit keu teujeumah narit frank ngon mata peng da irah nyan sampoe geunguy mata peng euro bak thon.
wajeb aneu miet ba get peurangeui.
peue peue buet aneu miet nyang geupujoe le ureueng tuha.
barang kapeue nyang geu ceucat nyankeu nyang bro peurangeui nyang bro teuka keujahatan.
meung geutanjoe hana get peurangeui hana geusayang le gob.
wareh kawom geutanyoe malee geu ba gob.
seubab nyan be tamupeurangeui nyang bro peuratah kayem geukheun ngon aleue kaso.
teumpat tanyoe eh di ateueh kaso.
peureulak nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
peureulak nakeuh gampong di mutiara.
peureulak nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
peureulak barat nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
peureulak timu nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
peureumpieng laten themeda gigantea saboh jeuneh timohan bansa naleueng nyang roh lam famili poaceae.
lam basa indonesia bak nyoe geupeunan pimping peureumponan nanggroe nanggroe asia tenggara bahsa inggreh association of southeast asian nations.
atawa asean nakeuh saboh organisasi geopolitik ngon kerja sama ekonomi nibak neugara neugara di kawasan asia tenggara.
thailand bak uroe uroe buleuen tujuh teuka uroe deklarasi perbara nibak indonesia.
organisasi nyoe geupeuenyoe keu peudeudiek peureumeusan ekonomi.
ngon peudeudiek keubudayaan neugara neugara anggota nyoe.
peudeudiek damai ngon kestabilan di tingkat regional.
ngon peudeudiek peunyeue kaul di antara anggota nyoe ngon cara damai.
peurte aceh basa indonesia partai aceh atawa kayem geukheun pa nakeuh saboh peurte peulitek nyang na di aceh yang geumat keumudoe lee teungku h.
seujarah awai phoen peurte nyoe na keuh hasee geumeudame antara geurakan aceh meurdeka ngoen keurajeun indonesia di helsinki.
peurte aceh geuboh nan peurte gam geurakan aceh mandiri.
tapi dudoe geu ubah nan.
peurte aceh geupeudong nibak uroe buleuen juni thoen peuribu nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
peurlak nakeuh gampong di padang tiji.
peurlak baroh nakeuh gampong di sakti.
peurumping nakeuh gampong di montasik.
peusangan nakeuh saboh keucamatan nyang na kuta ubit di sinan.
meunyo kayem taliwat kuta di peusangan nyoe geuboh nan matangglumpangdua.
awai dilee peusangan cukop that luah.
lheueh masa geumat kuwasa uleh bupati nurdin abdul rahman ngon busmadar ismail.
peusangan jinoe ka teubagi lhee wilayah.
peusangan seulatan ngon peusangan siblah krueng.
peusangan seulatan nyangkeuh saboeh keucamatan peucahan dari keucamatan awai dile peusangan.
peusangan siblah krueng nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten bireuen.
peuta nakeuh gamba muka bumoe yang ditampilkan bak saboh bideueng yang data deungon geungui skala meuteuntee.
peuta jeuet geupeugot lam mubagoe cara nyang mubida.
mulai peuta konvensional nyang geucitak sampoe bak peuta digital nyang leumah bak layeue komputer.
asai istilah peuta nakeuh nibak basa yunani mappa nyang hareutoejih lapek atawa ija top meja.
teutapi seucara umum makna peuta nakeuh gamba bandum atawa ladom muka bumoe bak bideueng rata nyang geupeuubit deungon geungui skala nyang meuteuntee.
peuta nakeuh representasi dua dimensi nibak saboh ruweueng lhee dimensi.
eleumee bhaih pumeugot peuta geupeunan kartografi.
le jeuneh peuta nyang ngui skala.
nyang peuteuntee dum na rayek saboh objek nyang na lam peuta nyan lam keuadaan nyang sibeunajih.
seunapat nibak padum padum boh peuta geupeunan atlas.
na meumacam fungsi peuta bak meubagoe bideung.
nakeuh peutoe nakeuh gampong di bireum bayeun.
piyeueng datu nakeuh gampong di montasik.
phan thiet nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi binh thuan.
badar udara phan thiet atawa phan thiet airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah phan thiet.
malik izaak taylor nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
phillip phil lamarr nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
phil leeds nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
phillip calvin phil mcgraw nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
philip phil levine uroe buleuen sa nakeuh sidroe wartawan asay amirika carikat.
phloridosa nakeuh saboh spesies nibak takson drosophila.
phnom penh nakeuh nang nanggroe di kamboja.
keureuma nan latin phoenix dactylifera nakeuh saboh rupa bak kayee nyang boh jih jeut tapajoh.
nan bahsa aceh kadang meune nibak bahsa peureusi.
bak keureuma le udep di wilayah meu akeulem tho lagee guron.
boh keureuma kayem geumeukat bak peukan lam buleuen puwasa ramadhan saweueb ehwai pajoh boh keureuma watee buka puwasa nakeuh sunnah.
phu quoc nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo kien giang ngon wilayah keulileng jih.
nanggroe jih nakeuh duong dong.
bandar udara antar nanggroe phu quoc atawa phu quoc international airport na keuh saboh bandara lam wilayah phu quoc phuket bahsa thai nakeuh saboh pulo ngon jeuet keu saboh propinsi changwat thailand.
di pulo nyoe na banda udara donya phuket.
nyang na di blah rot baroh pulo.
pulo wisata nyoe that geuturi ngon pante nyang ceudaih.
bak watee ie beuna aceh thon pante phuket keunong cit ngon brat that reuloh.
ureueng duek nyang paleng rame di phuket nakeuh meuagama buddha.
na cit nyang meuagama eseulam ngon keunira na.
phyllis ada driver nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
bak pi saboh jeuneh bak paku nyang roh lam famili pteridaceae.
bak pi kayem geungui keu geupeugot unjam ngon binteh mon.
piala kunyet nakeuh gampong di padang tiji.
piano no noroi basa inggreh the piano s curse nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
piatra neamt nakeuh saboh banda rayek di rumania.
pidie nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh ngon nang nanggroe sigli.
kabupaten pidie neuduek ji rot blah timu pante timu aceh cit paih bak rot ueh banda aceh medan.
kabupaten nyoe neuduek bak gareh astronomi.
kabupaten nyoe meuceue ngon aceh rayek bak blah barat ngon pidie jaya bak blah timu.
jinoe kabupaten pidie geumat kuwasa le bupati tgk.
pidie seugolomjih nakeuh saboh keurajeuen nyang hana roh lam keurajeuen aceh.
keurajeuen nyoe meuuke seubagoe dairah nyang luah ngon tanoh nyang subur.
jeut geumeuduek ureung ngon makmu.
ceue keurajeuen nyoe meupawot rot blah timu ngon keurajeuen samudra pase.
blah barat ngon keurajeuen aceh darussalam.
blah tunong ngon gunong gunong.
lom ngon seulat malaka rot blah baroh.
akhejih keurajeuen pidie geupeusaho droegeuh ngon keurajeuen aceh keu geujak lawan peutugeh.
na padum padum boh teumpat di dairah nyoe nyang ceudaih.
got nyang alam bah pih nyang la en la en lom.
nakeuh kabupaten pidie na boh keucamatan.
nakeuh kabupaten pidie jaya nakeuh saboh kabupaten di aceh.
ngon meureudu jeuet keu nang nanggroe.
awai phon kabupaten nyoe nakeuh meusaboh ngon kabupaten pidie.
dudoe geupeumeukleh ngon undang undang nomor thon bak uroe buleuen thon.
kabupaten pidie jaya nakeuh saboh nibak boh usulan peukeumang kabupaten kota nyang geu ako le dewan perwakilan rakyat bak uroe buleuen thon.
kabupaten pidie jaya na nibak lapan boh keucamatan wilayah mukim di kabupaten pidie jaya na boh mukim ngon jumeulah gampong na boh gampong.
salang kelurahan na meujumeulah boh.
ceue baroh ngon seulat malaka.
blah rot tunong ngon kecamatan tangse.
blah rot timu meuceue ngon kecamatan samalanga.
kabupaten bireuen salang di barat kecamatan glumpang tiga.
kabupaten pidie nanggroe meureudu yoh masa dilee na tom geuneuk peugot keu nang nanggroe keurajeuen aceh.
lam masa nyan nanggroe meureudu nakeuh nanggroe nyang bibeueh sampoe an runtoh keurajeuen aceh.
nanggroe meureudu bak masa sultan iskandar muda neumat kuwasa nakeuh da irah nyang that utama lam siyasat ngon ekonomi neugara aceh.
da irah nyan jeuet keu teumpat wase breueh nyang geupeureulee le keurajeuen aceh.
lam saboh masa iskandar muda neujak u semenanjung melayu thon.
neupiyoh keuh di nanggroe meureudu.
geumeurumpok ngon teungku muhammad jalaluddin.
nyang geuturi ngon lakab teungku ja madainah.
bhaih nyan na geu ato lam qanun al asyi atawa qanun meukuta alam.
nyang nakeuh qanun keurajeuen aceh.
pidie nakeuh salah saboh keucamtan nyang neuduek ji lam kabupaten pidie.
pigazzano nakeuh saboh banda nyang na di neugara itali.
pih mie atawa seumalu nan lam laten mimosa pudica nakeuh saboh jeuneh peunula meuyub nyang na di aceh.
lam bahsa indonesia geukheun putri malu.
ureueng jawa geukheun pis kucing.
ureueng sunda geukheun jukut riut.
on pih mie nyan jipet meunyo meucukeh atawa meunyo keunong angen nyang teuga.
bak jih meujumphoe lagee urot ngon nibak bak seureuta tangke jih meuduroe tajam nyang haloh.
bungong jih bulat ngon bulee bungong wareuna mirah atawa boh gadong.
peunula pih mie nyan kayem jitimoh lam blang.
pilar jaya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
pileni nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan polinesia.
pilok nan laten mene meculata nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
pin pon dasshu basa inggreh ding dong dash nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
pinang pinang nan laten diagramma pictum nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan tubai bibi nyang na di la ot aceh.
pinangan nakeuh gampong di kebayakan.
pinding nakeuh gampong di keucamatan bambel.
pinem nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
pineung seuribee nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
pinggan mbelang nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
pinkuiro no kaito basa inggreh the pink answer nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
bab manga nyoe geupeuteubiet bak buleuen tujoh di jeupun le shogakkukan.
pintu alas nakeuh gampong di keucamatan babul makmur.
pintu khimbe nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pinto khop nakeuh gampong di seulimum.
pinto rimba nakeuh gampong di peudada.
pinto rimba nakeuh gampong di keucamatan trumon timue.
pirak timu nakeuh saboh keucamatan di kabupaten aceh baroh.
piranshahr bahsa parsi basa kurdi nakeuh saboh banda di iran.
nyang jeuet keu nang nanggroe kabupaten piranshahr.
provinsi azerbaijan barat pisang nan latin musa nakeuh simacam peunula nyang tan meubak kayee.
saboh bak pisang cit sigoe meuboh.
leuh nyan bak pisang mate.
boh pisang jeut geupajoh ngon jeut tapeuget peunajoh atawa gulee.
on pisang kayem geungui seubagoe on bungkoh peunajoh peunajoh lagee timphan.
jeuneh jeuneh pisang nyang na di aceh pisang nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
pisang pisang kuneng nan laten caesio xanthonota nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan pisang pisang nyang na di la ot aceh.
pisang pisang mirah nan laten pterocaesio tile nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan pisang pisang nyang na di la ot aceh.
pitesti nakeuh saboh banda rayek di rumania.
piyeng kuweu nakeuh gampong di montasik.
piyeueng mane nakeuh gampong di montasik.
piyeung lhang nakeuh gampong di montasik.
ploiesti nakeuh saboh banda rayek di rumania.
pocut meuligoe nakeuh sidroe ureueng inong ulee balang sama langa.
bak masa beulanda jikeuneuk tamong u sama langa.
pocut meuligoe nyang mantong muda balia ka meuhase geupeutheun wilayah ulee balang gobnyan.
le pocut meuligoe geupeuwajeb keu mandum ureueng agam nyang na di sama langa bah geutron u mideuen prang ngon soe mantong nyang han geutem jak meuprang ka geutindak ngon hukoman nyang brat.
pocut meuligoe nakeuh turonan keu limong dari ulee balang sama langa.
lam masa pocut meuligoe nyoekeuh na meupadum go lam padum thon teuntra beulanda dijak seurang sama langa.
sampoe sampoe karel van der heijden.
jeundran beulanda gadoh sineuk aneuk mata lam prang meureubot wilayah sama langa.
peungaroh pocut meuligoe han meuceue di wilayah sama langa mantong.
tapi nakeuh that luwah sampoe u aceh rayek.
lam masa prang aceh le pocut meuligoe le that geukirem beunantu beulanja.
seunjata ngon teuntra u aceh rayek keu geubantu prang disideh.
nibak watee nyan peukara nyan that mungken jeuet geubantu le pocut saweueb wilayah sama langa nakeuh that hayeue lam bideueng meuniaga.
schumacher sidroe ureueng teumuleh meubansa beulanda ka jipeugah lam tulesan jih nakeuh bak thon.
beulanda that jiharok keu sama langa beutundok keu beulanda.
tapi meukeusud nyan laju geubalah le ureueng sama langa ngon laju geuseurang kapai kapai beulanda di seulat malaka.
bak thon nyang saban le gubernur beulanda karel van der heijden ka jireuncana saboh prang u sama langa ngon jipeusiap saboh batalion seureuta mandum kapai prang nyang rayeuk rayeuk ngon prang sama langa.
aseuka darat beulanda watee nyan jipimpin le jdj.
bak watee beulanda teuka u darat.
teuntra aceh di sama langa ka geupreh awak nyan di bineh pante kiran ngon kuala tambue.
lam uteuen beuluka nyang le diwilayah nyan ka geukeubah cit sula ban saboh nyan.
saboh batalion teuntra beulanda ngon hana sosah bak geupoh mate le droe teuntra aceh nyang geupreh disinan.
lheuh keujadian phon nyan laju meusambong sambong prang di sama langa sampoe thon lheueh nyan bak watee batee iliek meuhase jireubot le beulanda bak thon.
pocut meurah intan kayem cit droeneuhnyan geumeuhoi ngon nan pocut di biheue nakeuh sidroe pocut nibak turonan ulee balang keurajeuen aceh.
gopnyan lahe di gampong biheue nibak thon.
ayah gopnyan nakeuh keujruen biheue.
pocut meurah nakeuh nan nyang ka biasa geungui keu nan meuhoi dum ureueng inong turonan sultan aceh.
nibak masa jaya keurajeuen aceh darussalam dairah biheue nyan jitamong lam wilayah sagoe xxii mukim.
dudoe teuma bak akhe abad keu nanggroe biheue nyan jitamong lam wilayah xxii mukim pidie.
lam seunurat kolonial verslag tahun keuneubah beulanda.
pocut nakeuh sidroe ulee balang nyang that anti keu beulanda.
lakoe pocut meurah intan nan gobnyan tuanku abdul majid.
aneuk tuanku abbas bin sultan alaidin jauhar alam syah.
tuanku abdul majid nyoe nakeuh sidroe kawom nibak keuluarga sultan aceh nyang yoh phon han geutem sagai damee ngon beulanda.
tuanku abdul majid ulee balang keurajeuen aceh nyang tugaih gobnyan nakeuh seubagoe syahbanda di kuala batee.
ngon seubab nyan le beulanda ka jipeugah tuanku abdul majid nyan sidroe peurampok di laot.
lam rumoh tangga pocut ngon tuanku abdul majid.
na lahe lhee droe aneuk agam.
aneuk phon geuboh nan tuanku muhammad nyang kayem cit geuhoi ngon nan tuanku muhammad batee.
aneuk teungoh geuboh nan tuanku budiman.
nyang tulot nan gobnyan tuanku nurdin.
lam masa ban ban prang rayek di aceh nyan ban limong droe ureueng nyan ma.
ayah ngon lhee droe aneuk agam geuh mandum ka saban kheun sapeue pakat bak lawan beulanda.
teuma dudoe bah that tuanku abdul majid ka geumeunyeurah bak beulanda.
pocut seureuta aneuk agam geuh han cit geusurot lam seueh prang nyan.
meuhat lheueh tuanku abdul majid meunyeurah.
nyang jeuet keu panglima prang di wilayah xii mukim pidie nakeuh tuanku muhammad batee seureuta geubantu le adoe geuh tuanku nurdin.
lam saboh prang di dairah tangse.
tuanku muhammad ka jidrop le marsose.
dua buleuen lheueh nyan tuanku muhammad nyan ka jiboh u tondano di sulawesi.
bak tanggai buleuen siblah thon.
pocut seureuta ngon aneuk teungoh gobnyan tuanku budiman ka meuhase jidrop teuntra marsose lam saboh prang di padang tiji.
lhee thon ureueng nyan dua jitheun lam glap beulanda di aceh.
pocut ngon tuanku budiman seureuta sidroe kawom geuh nyang nan gobnyan tuanku ibrahim ka jiboh le beulanda u nanggroe blora di jawa teungoh.
lam masa jiboh nyan gobnyan mandum nyan jipeuduek bak rumoh raden mas ngabehi dono muhammad.
han jioh dari meuseujid raya masjid agung blora.
lhee ploh dua thon pocut meurah intan disinan sampoe abeh umu neuh bak buleuen sikureueng thon.
jirat pocut na di gampong tegalsari tempurejo.
keu cara keunang riwayat pocut meurah intan.
nan gobnyan ka geuboh keu nan taman uteuen raya di sulawah bak uroe nyoe.
podgorica nakeuh nang nanggroe di montenegro.
pohroh nakeuh gampong di pidie jaya.
nakeuh saboh meme internet nyang geupeugot rame rame le ureueng ngui internet nyang meune nibak forum int bak saboh imageboard forum internet ngon basis foto asay jeureuman.
meme nyoe jiseutot uleh le komik daring.
nyang saboh neugara jitunyok ngon saboh persona sferikal ngon interaksi ureueng nyan kayem that lam bahsa slang inggreh.
gaya komik lagee nyoe geukheun polandball bahpih kayem that.
hana hay polandia lam komik nyan ngon countryball.
polandia bahsa polski polska nakeuh saboh nanggoe di ierupa teungoh nyang meuceu ngon jeureuman blah barat.
ceko ngon slovakia blah tunong.
rusia ngon lituania blah timue.
belarus ngon ukraina blah barat.
in eropascript error the function rep does not exist.
hijau abe abe in uni eropascript error the function rep does not exist.
nanggroe nanggroe nyang roh lam kawasan polinesia nakeuh polinesia peurancih nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan polinesia.
polu gadung nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pondok balik nakeuh gampong di ketol.
pondok baru nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
pondok gajah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
pondok kelapa nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan langsa baro.
pondok kemuning nakeuh gampong di langsa.
pondok pabrik nakeuh gampong di langsa.
pondok ulung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
pontevedra nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi pontevedra.
pontianak nakeuh saboh banda di pulo kalimantan.
indonesia nyang jeuet keu nang nanggroe propinsi kalimantan barat.
jose de la cruz porfirio diaz mori.
dikenal sebagai porfirio diaz oaxaca de juarez.
adalah seorang militer meksiko yang menjabat sebagai presiden meksiko dalam tujuh tahun kesempatan.
secara total dia memegang jabatan presiden meksiko selama tahun.
ia menjabat sebagai presiden negara untuk pertama kalinya secara sementara setelah kemenangan revolusi tuxtepec.
antara november dan desember dan untuk kedua kalinya dari februari hingga mei.
ia memegang posisi dalam bentuk konstitusional dari tahun hingga november.
kemudian ia menjalankan jabatan kepresidenan negara itu tanpa henti antara tahun dan.
sebelum mengambil alih kursi kepresidenan.
dia adalah seorang militer terkemuka yang menonjol karena partisipasinya dalam intervensi prancis kedua di meksiko.
presiden benito juarez mengangkatnya sebagai jenderal divisi dan pada oktober.
dia diberi komando militer di negara bagian veracruz.
mereka menyoroti tindakan militernya di negara bagian oaxaca.
tempat dia mengorganisir gerilyawan melawan prancis.
dia mengangkat senjata melawan pemerintah federal pada dua kesempatan yang pertama melawan benito juarez dengan plan de la noria.
melawan sebastian lerdo de tejada.
diaz mengambil alih kursi kepresidenan.
port moresby nakeuh nang nanggroe di papua new guinea.
port vila nakeuh nang nanggroe di vanuatu.
sistem mata uroe geuweuek jeuet mata uroe.
dan bak blah paleng luwa nakeuh sabok kuiper ngon piringan meusipreuek.
awan oort geukira na bak wilayah paleng jeuoh nyang jeuohjih na meu seuribee go di luwa bagian nyang paleng luwa.
porto alegre nakeuh nang nanggroe ngon banda paleng rayek di nanggroe beunagi rio grande do sul.
portugeh bahsa portugeh portugal nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa seulatan.
nanggroe nyan nakeuh banda lisbon.
republik portugeh nakeuh meuceue ngon spanyol dibaroh ngon ditimu.
blah rot barat meuceue ngon la ot atlantik.
la en nibak nyan neugara portugeh na cit wilayah jih di da irah madeira.
azores ngon pulo pulo selvagens.
poteu meureuhom nakeuh lakab keu raja aceh.
prang aceh beulanda atawa kayem geukheun prang aceh prang nakeuh saboh prang nyang that trep di aceh.
prang nyoe phon bak thon watee keurajeuen beulanda jipeunyata prang ateueh keurajeuen aceh darussalam bak uroe buleuen thon.
lam saboh ekspedisi milite nyang jipimpen le jeundran johan harmen rudolf kohler.
prang aceh beulanda geuturi cit ngon prang beulanda atawa prang kaphee.
dari thon prang nyan meutunjak tunjak sampoe thon.
bak ladom peuneugah prang nyan geuseubot meuakhe bak thon.
ngon alasan sultan aceh keuneulheueh ka neutren dari mideuen prang.
teuma bak sinyata jih prang nyan baro reuda bak thon.
nyan pih neuduek beulanda di aceh teutap lam keuadaan geuseurang le peujuang aceh nyang geurasi nan ngon kawom moseulimin.
riwayat prang aceh le bansa beulanda jipeugot lam padum padum boh bagi bak kri nyang meukleh thon ngon jisuson mandum keujadian keujadian bak tiep tiep periode prang.
thon nakeuh saboh gareh watee lam prang aceh nyang teuntra hindia beulanda jipeurintah le kolonel peel thon.
jeundran peel nakeuh seunambong panglima prang beulanda lam prang aceh nyang meutugaih bak thon.
peunutoh nyang jipeubuet le peel nakeuh peunutoh nyang saban jimat le jeundran van swieten.
meuligoe aceh nyang ka jikuwasa le beulanda yoh nyan ka jeuet keu saboh keumeunangan bak awak nyan.
ngon hase nyan teuntra beulanda ka jipakat keurajeuen aceh bah bek le geumeuprang ngon awak nyan.
lam gareh watee nyang keu lhee prang aceh nyan.
teuntra beulanda ka jipeutheun droe jih mantong lam banda.
lheueh meuhase jireubot meuligoe aceh le beulanda.
ngon sigra jipeugot da irah nyan keu pong awaknyan.
bak padum uroe jiduek disinan baro keuh meuphom awak nyan.
meunyoe da irah meuligoe nyan nakeuh kon pong nyang paih keu neuduek teuntra.
keubit lam peukara nyan le kolonel peel ka meukarat bak jimita cara beujeuet jiato prang meureubot da irah la en u luwa banda aceh.
hana jiteubiet saho pih u luwa da irah banda aceh.
awak nyan jikeumeung peugot saboh sistem peutheun droe keu ngon jipeusiep mandum teuntra.
keundran ngon seunjata keu jipreh saboh prang raya ban sigom aceh bak thon thon ukeue nyan.
keubit that na gura peukara nyang jikeubah le panglima prang beulanda seugolom peel van swieten.
nyata that bak phon troh peel u banda aceh ji kalon neuduek teuntra bak euncit meuligoe aceh nyan hana meulindong sagai nibak ji seurang le teuntra aceh.
peue lom watee nyan teungoh keunong sa.
krueng aceh nyang na ditimu meuligoe keubit hanjeuet jiharap meubacut pih keu ra ueh meugrak teuntra dari banda u ulee lheue.
keu meu jijak u timu meutheun ngon ie krueng aceh nyang meubura bura.
keu meu jijak u barat meutheun ngon pong geurilla teuntra aceh lam da irah beuluka nyang hana pre bak geupreh teuntra musoh troh keunan.
ka jipike le peel nakeuh museuti jipuga saboh ra ueh darat nyang peunteng bagi grak pasukan di banda aceh masa nyan.
seumeuntara van swieten ka jiwoe u batavia ngon disideh ka jipeuhayeue hayeue droe jih seubagoe pahlawan rayeuek nyang ka e jiglong ukam kolonial bak saboh neugara meudeelat.
di aceh lam duwa thon nyan mantong hana kureueng nibak teuntra nyang ka hanjeuet jimeuprang le meuseubab ngon saket.
cidra atawa ka mate jipoh le teuntra aceh.
nyan jumeulah teuntra nyang mantong.
ngon hana jipeugot keunira keu ureung rante.
namiet teuntra nyang gulam peukakaih prang.
si meurante nyan leubeh kuyut teuh lom bak ta kira kiban keuh hudep awak nyan lam prang nyan.
laju le kolonel peel jipeu ek lapuran u batavia keu jilakee beunantu teuntra nyang mantong sihat ngon mandum peukakaih nyang jipeureulee leubeh leubeh lom senjata ngon aneuk beude.
prang aceh portugeh nakeuh prang antara milite aceh ngon bangsa portugeh nyang na di meulaka.
karu antara bandua keurajeuen nyan na meupadum boh tunjak nibak thon sampoe.
lam karu meuploh thon nyan bangsa portugeh jibantu atawa meurumpok beunantu nibak padum padumboh keurajeuen meulayu nyang na di seulat malaka.
nibak masa nyan aceh nyang geubantu le keurajeuen turuki utsmani meuheut that keuneuk peuluah keurajeuen u mandum wilayah seulat malaka.
nibak masa keurajeuen iskandar muda.
portugeh ngon ubena keurajeuen meulayu nyang na di seumeunanjong ngon di pulo sumatra ka meusikutu keu peutheun bek sampoe meuhase nanggroe meulayu nyan geukuasa le aceh.
na lhee boh keurajeuen nyang that peunteng di ujong baroh pulo sumatra.
keurajeuen pase nibak akhe abad.
nyang geumat keundali rab mandum bhaih meuniaga di seulat malaka.
keurajeuen pase ka seungap meuseubab hana piyoh karu lam keurajeuen nyan nibak awai abad.
keurajeuen peunteng keudua pidie nyang meusyeuhu ngon hase lada.
keurajeuen nyoe jeuet keu sikutu portugeh nibak thon.
nyang jeuet keu teumpat jimeuduek atawa teumpat peuniyoh bangsa portugeh di pante barat pulo sumatra.
thon keurajeuen aceh geupuga le soleutan ali mughayat syah nibak tapak keurajeuen lamuri.
hana trep le ali mughayat syah ka geupeusaho daya.
pidie ngon padum padum boh keurajeuen ubit nyang laen.
bak thon pase pih ka meuhase geupeusapat lam keurajeuen aceh.
ngon meusapat ubena wilayah nyan ka jeuet aceh nyan meutamah kong lom angkatan prang seureuta meutamah maju lam bhaih meuniaga lada nyang jeuet keu hase bumoe nyan that peunteng nibak masa nyan.
ngon lagee nyan laju sigra keurajeuen aceh jeuet keu musoh keu bangsa portugeh nyang teungoh jioseuha keuneuk kuasa ekonomi lada di pulo sumatra.
gubernur portugeh di india afonso de albuquerque ka jireubot meulaka.
saboh banda ekonomi peunteng di seumeunanjong meulayu.
banda meulaka bak watee nyan jeuet keu banda nyang that ramee geukunjong le ureueng meuniaga dari cina.
meuseubab meulaka nyan ka jikuasa le portugeh.
dum ureueng islam lheueh nyan ka hana geupiyoh le u meulaka.
dum ureueng islam ka geumeuniaga u banda aceh.
nyankeuh seubab le portugeh hana seunang jih meunyo ngon seubab meubeudoh aceh jeuet keu hana meurasa neuduek bangsa portugeh di meulaka.
hana piyoh neukalon syedara neuh di tanoh meulayu nyang bak watee nyan ka lam jaroe kaphe.
lam bhaih lawan bangsa portugeh nyan aceh sabe meurumpok beunantu nibak keurajeuen islam nyang na di turuki seureuta keurajeuen islam nyang na di jawa.
meuhat padum padum boh keurajeuen meulayu hana galak jih keu aceh.
saweueb teumakot bangsa meulayu nyan keu geukuasa peunoh nanggroe awaknya le keurajeuen aceh.
punca phon karu nyan na nibak thon.
lam saboh keujadian na kapai portugeh nyang jiba le gaspar de costa gadoh toe ngon aceh.
kapai nyan ka geuprang le ureueng aceh.
ngon mandum ureueng lam kapai ka geupeumate.
nakhuda kapai nyang nanjih gaspar ka geudrop ngon lheueh nyang jiteuboh le portugeh.
hana trep leungka saboh kapai nyang laen nyang jiba le joano de lima nyang jilhom saoh lam wilayah laot aceh ka geuprang cit le ureueng aceh.
mandum aneuk kapai ngon nakhuda kapai keudua nyan hana nyang seulamat meusidroe pih in.
lam karu bak thon ureueng aceh ka geureubot gampong bangsa portugeh nyang na di dairah daya.
ngon keujadian nyan jeuet keu dali bagi portugeh jipeugah keurajeue aceh ka geumita cungkhek ngon bangsa portugeh nyan.
boh kapai portugeh nyang jipawang le jorge de brito jibungka dari goa ngon jipiyoh di banda aceh.
disinan meurumpok ngon droe bangsa portugeh nyang karam di laot aceh.
ureueng karam nyan jimeungadu bak de brito.
jipeugah droe ka geuprang le soleutan aceh sampoe kapai awak nyan karam.
de brito ka jilakee bak soleutan beu geupulang atra bangsa portugeh.
nyang meulakee nyan hana geupeureumeun le soleutan.
de brito ngon awak portugeh nyang laen ka jirampok saboh meuseujid nyang rab ngon kuta.
awak nyan jipeukaru cit saboh gampong nyang na disinan.
ngon seubab nyan ka geubalah buet awak nyan le teuntra aceh.
lam keujadian nyan leubeh droe bangsa portugeh nyang meuhase geupeumate.
thon soleutan ali mughayat syah geujak reubot keurajeuen pidie nyang nibak masa nyan jeuet keu sikutu portugeh.
soleutan pidie meuhase geuplueng u pase.
ngon geumeulakee bantu meulindong bak saboh kuta atra portugeh nyang na disinan.
le kapiten kuta laju jikirem manuel henriques ngon droe teuntra portugeh jibantu le lamiet u pidie rot laot.
soleutan ngon droe ureueng ngon boh gajah geujak rot darat.
lam keujadian nyan teuntra aceh meuhase geupeumate droe bangsa portugeh.
dumna portugeh nyang mantong seulamat ka jigisa u pase seureuta jipeugah awak nyan ka roh lam tipee soleutan pidie.
nibak thon le keurajeuen aceh ka geuba saboh angkatan prang keuneuk jak reubot pase.
saboh keurajeuen awai nyang mat keundali di seulat malaka jinoe ka meusikutu ngon musoh aceh.
ngon seubab pase nyan kreh kroh sabe lam keurajeuen kajeuet keu saboh keurajeuen nyang leumoh.
prang meureubot pase le keurajeuen aceh deungon kri geutop wilayah pase le pasukan aceh lam watee nyang trep.
lam neutop nyan keubit ramee keuereubeun ureueng pase atawa teuntra portugeh nyang abeh umu.
beunileueng teuntra portugeh di pase na droe.
le nibak teuntra nyan ka cidra ngon saket bak peutheun pase.
meuseubab hana kuasa keu lawan aceh le teuntra portugeh dudoe jibungka dari wilayah pase.
nibak thon na saboh tunjak teuk karu aceh portugeh.
lam keujadian nyan sidroe panglima laot portugeh francisco de mello teungoh jikeumirem ngon kapai meuseunyata u goa.
lam laot kapai portugeh nyan ka meurumpok ngon kapai haji ureueng aceh nyang lam meujak woe dari meukah u banda aceh.
lam kapai aceh na droe bangsa aceh seureuta droe bangsa arab.
kapai de mello bak watee nyan ka jitimbak meuriam u ateueh kapai aceh sampoe karam.
hana nyang seulamat ureueng aceh ngon arab lam keujadian nyan.
saweueb nyang hana abeh umu pih jidrop ngon laju jipoh mate le portugeh nyan.
meuseubab nyan keurajeuen aceh geumita cara keuneuk tueng bila di laot.
dudoe meurumpok keuh saboh kapai portugeh nyang meuhase geudrop le teuntra laot aceh.
lam oseuha keuneuk piyoh meumusoh ngon aceh.
bak thon le gubernur portugeh di meulaka ka jikirem saboh kapai utosan meuniaga ukeue soleutan aceh.
hana jeuoh lom jibungka kapai portugeh nyan ka geuseutot le nyang hana meune teuka ngon hase meureubot kapai ngon geudrop mandum ureueng portugeh ngon meulayu nyang na lam kapai utosan.
lam haba nyang jiteurimong le gubernur meulaka.
kapai utosan nyan ka gadoh seubab karam lam laot.
le soleutan aceh ka geulakee lom saboh utosan portugeh keu geulantoe utosan awai.
gubernur meulaka jikirem teuk saboh kapai raya nyang jimat keumudoe le manuel pacheco lam kapai na padum droe ureueng syeedaga bangsa portugeh.
bak watee keuneuk lhom saoh di banda aceh kapai portugeh laju geupagap le kapai aceh lam jumeulah nyang le.
manuel nakhuda kapai portugeh mate keunong timbak.
kapai nyan geudrop ngon mandum ureueng portugeh asoe kapai geureubot le teuntra laot aceh.
phonthat aceh geujak prang neuduek portugeh di meulaka bak buleuen sikureung thon.
angkatan laot aceh ka geuparentah langsong le soleutan alauddin al kahar.
lam prang nyoe na jumeulah droe teuntra aceh nyang bungka u meulaka.
troh di meulaka bak saboh malam ngon laju geupeuhanco kuta portugeh nyang na di pasi.
lheueh dua uroe dua malam geumuprang teuntra aceh meuhase cit jitiyeuep u laot le portugeh.
ngon jumeulah rugoe keureubeun nyawong tentra aceh na droe.
oseuha keurajeuen aceh keuneuk reubot meulaka bak thon lam saboh prang di kuala krueng perlis toe pulo langkawi.
lam prang nyan teuntra aceh geuparentah le raja pidie.
armada kapai aceh na jumeulah boh kapai ngon droe teuntra.
droe ulee balang geutamah lom na droe teuntra janissary dari keurajeen turuki utsmani.
phon geutron janissary nyan u darat di kuala perlis ka meuhase jipagap ngon jiparoh le portugeh.
seuningoh jih le portugeh ka jipeusaho ubena kapai nyang bak mieng kuala perlis nyan ngon jijak seurang dumna kapai aceh nyang teungoh lam oseuha keuneuk lhom saoh lam krueng perlis.
ngon armada kapai portugeh bak watee nyan ka meuhase jipeutheun droe nibak geuprang le armada aceh.
lheueh geumuprang sampoe uroe nam buleuen duablah.
mandum pasukan aceh ka jipeuhanco le portugeh ngon na nyang ka jidrop.
soleutan perlis dudoe ka geupeujok keurajeuen perlis jeuet keu nanggroe nyang meusikutu ngon portugeh.
nibak buleuen lhee atawa buleuen peuet thon.
saboh kapai raya dari aceh ngon boh meuriam rayek.
ureueng lam kapai na jumeulah droe bangsa aceh ngon dum bangsa turuki.
kapai nyan ka jipagap le dua boh galleon portugeh toe ngon pante qisyin yaman.
boh kapai nibak keuerajeuen nyang meumusoh nyan ka geumeuprang phon beungoh sampoe malam.
lam keujadian nyan mandum kapai ka tutong sampoe bandua boh kapai portugeh meuhase geupeuhanco le kapai aceh ngon karam lam laot.
hana meudum jumeulah keuereubeuen nyawong lam keujadian nyan.
seuningoh jih saboh kapai aceh nyang teungoh neuba lada teuka keunan ngon jikalon le kapai portugeh nyan laen.
ngon sigra portugeh jitiyeuep kapai aceh nyang ka geupeusiblah droe sampoe malam.
dudoe dua boh kapai aceh geupyioh di banda aden.
soleutan alauddin dari aceh ka geujak prang portugeh di meulaka bak thon.
lam prang nyan aceh ka geuteurimong bacut beunantu seunyata meuriam nibak keurajeuen turki utsmani.
hana le jeuet geubantu le utsmani.
meuseubab nibak thon nyan utsmani pih teungoh geujak muprang u siprus ngon teungoh na kreh kroh cit di aden.
droe meutamah na lam jumeulah le teuntra turki nyang geujak ngon kapai galai panyang.
lam prang nyan banda meulaka meuhase jipeutheun le portugeh ngon beunantu nibak soleutan johor.
saboh kapai kerakah atawa carrack ngon saboh teuk kapai galai meuseunyata ata portugeh ka jimuprang ngon armada laot aceh nyang keuneuk bungka u meulaka nibak thon.
keujadian prang nyoe na di laot aceh.
ngon hase nibak keujadian nyan.
keurajeuen aceh ka rugoe dum kapai nyang meuhase jipeuhanco le portugeh.
reuncana soleutan aceh hana jadeh geubungka u meulaka ngon seubab nyan.
keurajeuen aceh hana geupiyoh bak geuprang portugeh di meulaka.
na boh kapai dari aceh meujak prang kuta famosa di pasi seulat meulaka.
lam prang nyang portugeh sigo teuk meuhase jipeutheun kuta awaknyan.
le that keuereubeuen kapai seureuta nyawong teuntra aceh.
roh lam kawan nyang syahid lam keujadian prang nyan sidroe pangiran dari aceh.
portugeh di meulaka karab meuhase geupeuhanco le armada laot aceh bak buleuen siploh thon.
lam prang nyan armada aceh ka geubantu le ratu kalinyamat dari jepara ngon beunantu nibak wangsa qutb shahi dari india seulatan.
aceh ngon sikutu mandum geupeusapat boh kapai ngon.
saboh kuta portugeh nyang na di pasi seulatan meulaka ka geupeuhanco le teuntra aceh.
teungoh meubura apui tutong kuta disinan lam tiba tiba jitron keuh ujeun ngon angen raya.
meusampoe seungap apui ngon jeuet keu tamah pueh bak teuntra aceh geupeuabeh banmandum ureueng portugeh nyang karab talo nyan.
panglima aceh dudoe geucuba ubah cara ngon geupeudong kuta nibak bineh krueng muar.
meukeuseud peuneudong kuta nyan geumeutop banda meulaka nibak peue mantong beunantu nyang jeuet jipeutamong tamong u dalam banda.
meuhat lagee nyan pih han cit jipiyoh bak jimeulawan.
saban sabe kuta aceh di krueng muar jiprang ngon padum boh kapai portugeh nyang teuka di laot.
beuthat pih na meuriam turki lam kapai ngon lam kuta teutap han ase cit bak geupeutalo portugeh deungon cara meunan.
seubab kureueng that teuntra aceh nyang meuphom keu taktik prang artileri nibak masa nyan.
lam oseuha meutop banda nyan.
saboh kapai paleng rayek nyang geuba le teuntra aceh kajidrop le portugeh.
geukalon meunan keujadian laju rhot seumangat ubena teuntra lam kapai nyang laen.
lheueh nyan ka geusipreuek droe keudeh keunoe peutheun kapai bah bek sampoe keunong drop bak musoh.
ngon cara nyan keuh aceh geusurot nibak prang nyan ngon geugisa lom u aceh.
lheueh meulaka geutop le aceh bak ujong thon sampoe awai thon.
kuta portugeh di meulaka ka jipeubiyeue hana le jipeurati le portugeh ngon sikutu meulayu jih.
thon teuntra portugeh nyang neuduek di meulaka ka hana le peunajoh ngon ubat beude pih karab abeh.
bak uroe keunelheueh buleuen sa thon.
saboh armada kapai laot aceh teuka lom keunan meujak top meulaka.
kapai aceh meuhase geupeutalo ubena kapai portugeh.
geupeumate droe musoh ngon geudrop droe portugeh.
cit droe nyang ase jipeuseulamat droe ngon jilangue krueng.
teuntra laot aceh meuhase geuteungoh u darat.
na tujoh blah uroe di darat ngon sabe lam geutakot na taron portugeh nyang jeuet keu bahya.
lam han leupah geureubot kuta malaka nyan oh lhueh nyan geutron lom u laot ngon mandum geugisa teuma keudeh u aceh.
dua thon lheueh geuprang portugeh di meulaka.
bak uroe buleuen sa thon.
di laot johor ka jeuet prang antara portugeh ngon armada laot aceh boh kapai ngon.
droe teuntra nyang geupimpen le soleutan ali ri ayat syah i.
lam karu di johor nyan.
droe teuntra aceh ka jidrop le portugeh.
soleutan laju geupuwoe lom teuntra ngon mandum kapai u aceh.
armada laot aceh sigo teuek geujak prang meulaka nibak thon.
teuntra aceh ka geuragap dua boh kapai portugeh nyang na lam krueng.
phon geutimbak kapai nyan ngon meuriam.
ban geukalon hana jeuet keu reuloh kapai nyan.
teuma geu tot ngon apui.
le portugeh kapai nyang ka tutong nyan jitulak u kapai aceh ngon tujuan beututong cit kapai aceh nyang saban na lam krueng.
dudoe na saboh galiong portugeh nakhudajih nuno monteiro ngon droe teuntra ka dijak peuroh droe lam karu nyan.
bak watee portugeh nyan keuneuk rhak lam kapai aceh.
ngon sigra geuplee minyeuk le teuntra aceh sira geutimbak ngon meuriam apui.
ngon seubabnyan tutong keuh galiong nyan.
mate mandum portugeh nyang na lam kapai nyan.
meunan lheueh nyan teuntra aceh hana geupiyoh cit di meulaka.
kapai aceh mandum geusurot droe nibak peupanyang karu saweueb tujuan utama aceh jan nyan cit keumeujak muprang u johor.
raja muda portugeh di india dom martim afonso de castro ka jipeuna saboh ekspedisi milite keumeujak muprang ngon voc beulanda nyang ban meubeudoh di asia teunggara.
lam prang nyan nyatajih portugeh jimita karu cit ngon keurajeuen aceh nyang watee nyan teungoh meusahbat ngon voc.
bak watee dom martin na di laot aceh.
raja muda portugeh nyan ka jipeuteungoh mandum teuntrajih keumeujak prang banda aceh.
oseuha portugeh nyan ka geubalah le ureueng aceh nyang peutheun banda nibak jicok le musoh.
nibak watee nyan teuka haba dari meulaka.
meuhat beulanda nibak watee nyang saban ka jitop kuta portugeh di meulaka.
hana trep jipeutheun droe di aceh.
mandum teuntra portugeh jiparentah le raja muda keu jibungka mandum u meulaka.
soleutan iskandar muda meuhase geujak prang johor.
iskndar muda watee nyan geupimpen saboh armada laot nyang that rayek.
droe teuntra ngon boh kapai.
sira neugisa pasukan prang nyan u aceh.
le soleutan ka neupiyoh di meulaka ngon meukeusud keuneuk prang portugeh.
prang nibak thon nyan jeuet keu prang nyang paleng brat bandeng ngon mandum prang portugeh di asia teunggara.
aceh mantong hanjeuet cit geupeuhanco neuduek portugeh di meulaka nyan.
ramee that keuereubeuen nyawong teuntra aceh nyang jeuet keu seubab dudoe le iskandar muda neusurot teuma ngon laju neugisa u aceh.
aceh geupeutalo keurajeuen pirak bak thon.
seuleusoe nibak prang ngon pirak.
lakseumana aceh ka geukirem boh kapai u meulaka.
seugohlom boh kapai nyan jeuet geupeurap bak kuta portugeh.
ka jithee le portugeh bahya nyang ka geuba le teuntra aceh lam laot meulaka.
meunan ka leumah rahsia teuntra aceh ngon sigra geusurot teuma dari meulaka.
bak watee nyan teuntra aceh ka geukalon di meulaka.
na boh kapai raya atra portugeh nyang jeuet keu tanda portugeh ka sep seunyata keu meujak peutheun kuta nibak geuprang le aceh.
iskandar muda dudoe geulakee beunantu nibak beulanda beujiprang kapai portugeh nyan le beulanda.
keu balaih jasa beulanda nyan.
aceh geupeupanyang kontrak meuniaga beulanda di banda tiku.
lheueh troh haba bhaih aceh ka geupeutalo pirak le portugeh jikirem boh kapai u pirak.
meukeusud meujak luem armada aceh ngon meujak kawai kapai niaga portugeh nyang bak haba teungoh keumeung tamong u seulat malaka.
prang aceh portugeh thon jeuet keu saboh prang nyang rayek lam karu aceh ngon portugeh.
prang aceh keu phon i bak thon nakeuh saboh bagi watee lam prang aceh.
keujadian prang nyan lheueh jipeunyata prang le waki gubernur jeundran hindia beulanda nieuwenhuijzen nyang jijak paksa ngon sultan keurajeuen aceh darussalam ngon bansa aceh beu tundok ban kheun beulanda ngon hindia beulanda.
sultan ngon ban mandum peumeurentah seureuta bansa aceh ka neutulak peue nyang jipeugah le kaphe nyan.
meunan ka jithee le beulanda kri jeunaweueb sultan aceh laju ngon sigra awak nyan jitimbak aneuk meuriam u wilayah darat aceh.
keujadian nyan bak akhe buleuen thon.
awai buleuen le panglima prang beulanda johan harmen rudolf kohler ka jipimpin.
droe teuntra darat ji teungoh di pante ceureumen.
lam padum uroe phon prang di aceh jeundran kohler meuhase jitimbak le teuntra aceh dikeue meuseujid raya baiturrahman.
lheueh mate jeundran nyan beulanda ka jisurot dari aceh ngon teuntra nyang jiba ka jipeugisa keulayi u batavia.
awak beulanda lam piyoh si at prang nyan bak thon ka jikeupong wilayah la ot keurajeuen aceh ngon jipeusiap aseuka teuntra nyang baro keu jijak seurang aceh bak go keuduwa.
prang aceh keu duwa ii jipeunyata le knil ateueh keurajeuen aceh darussalam bak uroe buleuen thon lheueh talo awak beulanda bak prang aceh i.
ekspedisi milite keuduwa go nyan jipimpin le jeundran van swieten ngon jiba u aceh.
droe ureueng rante ngon dilikot nyan jitamah lom.
ekspedisi nyan raseumi jipeugot le beulanda dari uroe buleuen thon sampoe uroe buleuen thon.
gubernur hindia beulanda loudon phon ka jineuk peuteuntee jeundran verspyck.
loudon ka jis ah le ajudan jih john isaac de rochemont.
ka jipeuleumah le de rochemont ureueng nyang leubeh jipeucaya ngon panyang bak seumike tak tik prang nakkeuh sidroe jeundran nyang ka hana meutugaih le lam angkatan prang hindia beulanda jeundran van swieten.
lam prang keuduwa go nyan le teuntra beulanda ji ba peunyaket kholera u aceh.
ngon keunong peunyaket nyan aseuka aceh ngon beulanda saban saban keunong peunyaket.
droe teuntra beulanda nyang mate.
lheueh sultan mahmudsyah neuweh dari meuligoe aceh bak buleuen.
van swieten jikira droe ka meunang lam prang nyan.
ngon sigra le beulanda jipeunyata keurajeuen aceh ka jikuwasa.
meuhat peue nyang jipeunyata nyan mandum ken lagee heut awak beulanda nyan.
le bansa aceh prang golom seuleusoe.
nyan keuh prang aceh nyang seubeutoijih baro geupeuphon.
dari luwa banda aceh le sultan ka neupeurentah prang raya peutheun neugara.
mandum aneuk bansa aceh masa nyan jeuet keu teuntra neugara bak lawan beulanda.
mandum neuduek teuntra beulanda di banda aceh hana pre geuseurang le teuntra aceh.
awak nyan ka meutheun lam kuta kuta ubeut nyang jipeugot.
hana ase tubiet saho pih u luwa banda.
hana trep sultan mahmudsyah neu pimpin prang.
droeneuh nyan ka syahid keunong peunyaket ta eun.
pihak aceh ngon sigra neuangkee raja aceh nyang baro seubagoe sultan.
cuco muda tuanku ibrahim nyang nan gobnyan tuanku muhammad daud syah geu angkee keu sultan nyang mat kuwasa antara thon.
le sultan muda nyan prang aceh geusambong ngon prang geurilla panyang di aceh.
prang badar lam bahsa arab geukheun.
nacit geukheun prang rayeuk badar.
nan la en prang nyan prang peumeukleh.
nakeuh prang nyang bicah bak uroe aleuhad ramadhan thon keu hijriyah.
lam almanak masehi nakeuh bak uroe buleuen lhee thon.
prang nyoe nakeuh prang rayeuk phon antara kawom muslimin nyang geupimpin langsong le nabi muhammad saw geulawan ngon kawom musyrikin nyang jipimpin le amr bin hisyam makhzumi atawa abu jahal dari qabilah bansa quraisy makkah prang nyoe bicah di saboh tanoh guron antara nanggroe makkah ngon madinah na mon disinan nyang geuthee nan mon badar.
prang nyan geupeuphon le kawom muslimin nyang geujak theun kafilah quraisy nyang teungoh woe dari nanggroe syam u makkah.
kafilah quraisy nyan geupimpin le abu sufyan bin harb.
meuhat lam gabuek punca nyan di abu sufyan meuhase peuleupah droe ngon laju geuyue woe utosan sidroe u makkah keu geulakee beunantu nibak quraisy disideh.
peukara nyan dudoe ka jibantu le qabilah quraisy ngon jikirem ureueng meuprang keunan hana kureueng nibak.
droe ngon droe teuntra meuguda nyang jipimpin le uleebalang quraisy abu jahal seureuta uleebalang quraisy nyang la en lagee umayyah bin khalaf.
syaibah bin rabi ah ngon la en la en.
jumeulah kawom muslimin hana ramee cit na droe ngon boh unta.
nyang geupimpin le rasulullah saw.
meunan pih nit jumeulah ureueng islam.
prang nyan meuhase keuh geupeutalo musyrikin quraisy ngon mate keuh watee nyan peumimpin prang quraisy abu jahal atawa amir bin hisyam makhzumi.
jumeulah kureubeuen nyawong awak qurasy nakeuh droe ngon ase geudrop droe nyang la en.
salang kawom muslimin cit na kureubeuen droe sahabat meurumpok syahid disinan.
prang batee iliek nakeuh saboh prang lam prang raya bansa aceh geulawan beulanda nyang geutuleh lam tareh manusia seubagoe prang aceh.
prang batee iliek nakeuh lagee nan nyan.
keujadian prang rayeuek nyan meuteumpat di batee iliek.
saboh gampong nyang na di da irah sama langa.
thon bansa aceh nyang na di samalanga ka geupeuphon prang nyang that trep ba geulawan kolonial beulanda nyang meuheut that jikeumeu reubot wilayah peunteng nyan.
bak uroe buleuen thon na saboh detasemen teuntra knil nyang jiba le hj berghuis van woortman.
detasemen nyan ka geuseurang le ureueng aceh.
seubab nyan keuh le gubernur milite beulanda di banda aceh karel van der hejden laju jikrah teuntra keunan u batee iliek.
lam jijak meuprang keunan van der hejden keubit han meuhase bak jiteuntang kuta peujuang aceh nyang geupimpin le pocut meuligoe.
ngon kureubeuen nyawong nyang ramee le van der hejden laju jipeuwoe lom teuntra jih u banda aceh bak uroe buleuen thon.
lheueh talo ekspedisi phon van der hejden.
kuta batee iliek mantong teudong kong lam jaroe peujuang aceh.
na meupadum go tunjak lom teuntra beulanda jikrah teuntra jih keu jijak reubot wilayah samalanga.
meuhat mandum oseuha nyan hana hase lagee nyang jimeuheut le awaknya.
sampoe bak thon baro keuh meuhase teuntra beulanda jireubot kuta gle.
kuta keuneulheueh nyang geupeutheun le peujuang aceh.
bak geupeutheun kuta gle nyan madum peujuang nyang na lam kuta hana geuiseuk saho pih.
geupeutheun kuta sampoe ureueng nyan ka syahid geuh ban mandum.
keujadian rhot kuta gle batee iliek lam jaroe kaphe nakeuh bak uroe buleuen thon.
prang hattin nakeuh saboh prang nyang keujadian bak uroe buleuen nam thon atawa bak buleuen puasa thon hijriyah.
prang nyoe geuturi cit ngon nan prang lungke hattin saweueb teumpat keujadian prang nyan na bak puncak hattin nyang ka gadoh.
prang nyoe nakeuh prang antara teuntra islam di meuyub panglima rayek salahuddin al ayyubi geulawan teuntra salib nyang na lam keurajeuen yerussalem.
teuntra islam nyang geupimpin le salahuddin ka geupeutalo teuntra salib lam prang nyan.
rame that teuntra salib nyang mate lam prang nyoe.
ngon rame cit nyang ceudra ka sampoe awaknyan hana teuga le dijak meuprang lom lheueh talo masa nyan.
meuseubab ngon talo lam prang nyan.
ureueng islam ka meutamah jitakot le teuntra salib seubagoe saboh aseuka milite nyang that hayeue di tanoh suci.
banda yerusalem nyang ka thon jikuasa le teuntra salib deungon prang nyan ka meuhase geureubot keulayi keu ureueng islam.
nyan nakeuh seujarah talo go keu lhee teuntra kristen lam prang salib.
keujadian prang hattin nyan nakeuh toe ngon tasek tiberias nyang bak uroe nyoe na bak da irah nyang jikuasa le israel.
saboh tanoh luwah meubuket buket nyang na nibak ruweueng ceureulong.
jameun da irah nyan geukheun nan ngon lungke hattin.
neuduek teumpat nyan na bak rot ueh jak antara tiberias ngon akkra blah rot timu.
geupeunan rot ueh nyan le ureueng arab darb al hawarnah.
dilee kon rot ueh nyan nakeuh saboh rot ueh peunteng nyang jipeugot le bansa rom.
rot nankeuh ureueng rom meujak di timu u barat nanggroe yordania antara la ot galilia ngon pante mediterania.
guy lusignan jeuet keu raja jerusalem bak thon.
lusignan jeuet keu raja lam hak peurumohjih putroe sibilla.
masa nyan ban lheueh mate aneuk agam sibilla baldwin v.
siyasat nanggroe keurajeuen yerusalem bicah antara dua boh peureute.
saboh peureute nakeuh nyang jiangkee le mahkamah keurajeuen.
lam kawan nyan na guy lusignan.
sibilla ngon ureueng nyang ban teuka keunan lagee raynald de chatillon nyang saban pakat ngon gerard ridefort seureuta roh cit peujuang templar.
salang saboh peureute teuk nakeuh peureute ulee balang nyang jipimpin le raymond iii nyang seugolom nyan jeuet keu ulee balang tripoli masa raja baldwin v.
peureute ulee balang nyan that jiteuntang peukara guy lusignan jipeugot droe keu raja.
raymond iii that bancijih jikalon rame that ulee balang ubeut nyang laju ngon bagah bagah jibungka u yerusalem meujak bri horeumat keu guy lusignan.
ngon seubab nyan le raymond iii jipeusiep saboh kawan teuntra keuneuk meupeubateue guy lusignan duek keu raja.
peukara nyan jithee le guy lusignan.
ngon meunan laju jipeusaho le jih teuntra nyang dong rot jih ngon niet meujak keupong kuta tiberia bak teumpat teuntra raymond meupeusapat droe.
teuntra nyang rame nyan ka meukeue keue bak saboh paloh antara bineh krueng yordan ngon tasek tiberia.
teuma prang nyan dudoe han jadeh saweueb ka jipeudame bandua boh kawan teuntra nyan le sidroe pangiran balian ibelin.
bak teumpat la en yoh masa nyan.
bube na nanggroe islam ka meusaboh lam masa siploh thon antara m sampoe m geupeusaho lam saboh seueh deelat islam le sultan salahuddin al ayyubi.
watee nyan salahuddin nyang phon phon geumat jabatan sidroe gubernur di nanggroe meuse.
ngon bak thon geuraseumi jeuet meuntroe sultan bak nanggroe meuse ngon suriyah.
watee pusat peumeurentah nanggroe geupinah u damsyik bak thon.
salahuddin geuangkee seubagoe soleutan baro ngon geuraseumi nanggroe lam kuasa wangsa ayyubi.
bak thon salahuddin meuhase geureubot banda halab.
meutamah lom ngon banda mosul bak thon.
meunankeuh ngon seubab nyan keurajeuen yerussalem ka jeuet bak teungoh teungoh lam lungkiek nanggroe nyang na lam saboh kuwasa sultan islam.
seugolom meusaho meunan le teuntra salib na cit jipeutalo salahuddin lam prang montgisard thon.
bak awai thon antara salahuddin ngon teuntra salib geupeugot saboh janji dame hana meuprang.
tapi meunan janji dame nyan jilangga cit le raynald chatillon.
awaknyan ka jisrang saboh kafilah muslim nyang pah geulingkeue bak bineh ceue jerusalem di bineh krueng yordan.
mandum ureueng islam nyang na lam kafilah syahid jipoh le teuntra salib nyang jipimpin le raynald.
na lam kawan syuhada nyang jipoh nyan sidroe ureueng inong.
janji dame nyang geupeugot yoh thon jeuet keu bateue.
raynald pih meutamah hana jithee droe.
ngon jigeureutak le jih keuneuk jak srang meukah.
raymond iii jimeudame lom ngon salahuddin.
lam janji dame nyan geupeuidin le salahuddin keu meujak kirem saboh kawan teuntra u galilia.
bak watee nyan nibak rot rancana keuneuk jak teuntra salib nyan na lam kuasa teuntra islam.
ban lagee geuato lam janji dame.
keu bek jeuet prang antara dua pihak nyan.
bube na teuntra islam geuminah dilee si at nibak rot ueh nyang keuneuk dijak teuntra raymond.
reuncana nyang meupakat antara raymond iii ngon salahuddin nyan pih dudoe kaco cit.
seubab na saboh kawan teuntra salib nyang jiba le balian ibelin han jideungo lagee asoe janji nyang ka geuako le salahuddin ngon raymond.
teuntra nyang jipimpin le balian nyan jipeurentah le raymond bek teubiet dilee di kuta awak nyan di aufa sampoe teuntra salahuddin geuminah di rot ueh awak nyan.
seubab han jideungo peurentah nyankeuh.
le salahuddin laju geupeusaho ban dum aseuka islam keu meujak preh teuntra salib nyang ka meulanggeh asoe janji dame.
bicahkeuh masa nyan prang ubeut bak saboh mata ie toe nazareth antara teuntra salib nyang keuneuk jak u galilia lawan teuntra islam nyang geupimpin le al afdhal bin salahuddin bak uroe buleuen limong thon.
hase jih bube na teuntra salib nyan ka geupeuhanco le teuntra islam.
ban jikalon meunan ka keujadian le raymond laju jipike le jih nyoe ka hana cara le meukon keubit keubit meuprang awaknyan lawan teuntra islam.
keu peujak meukeusud nyan raymond jipeugot dame ngon guy lusignan.
awaknyan dua jipeusapat mandum teuntra keurajeuen yerusalem lam saboh aseuka nyang na jeumeulah.
droe keuneuk jak meurumpok teuntra islam nyang ka awai kon meusapat geupimpin langsong le salahuddin al ayyubi.
nibak akhe buleuen limong salahuddin ka hase geupeusapat teuntra lam jumeulah nyang paleng nibak nyang ka ka lam seujarah angkatan prang gobnyan.
na jumeulah mandum teuntra salahuddin bak watee nyan.
lam kawan rayeuk teuntra nyan na keuh.
mandum teuntra nyan geupeusaho ilee di tal ashtara ngon tujuan geuneuk jeumeurang krueng yordan bak uroe buleuen nam.
di pihak teuntra salib na meusapat teuntra lam jumeulah kureueng nibak teuntra salahuddin.
bah that leubeh kureueng nibak teuntra salahuddin.
nyan pih nyang paleng that ramee jumeulah teuntra salib ube nyang ka tom jipeusaho le angkatan prang salib.
lheueh damee raymond ngon lusignan mandum angkatan salib nyan meusapat toe banda akkra.
angkatan prang salib masa nyan na.
diluwa jumeulah nyan nakeuh teuntra kavaleri nyang jibantu le teuntra panah dari kapai dagang italia ngon nacit nyang ramee lom teuntra jibayeue lagee turcopole nyang jisiwa le raja henry ii dari inggreh na cit lam kawan nyan kawan teuntra salib nyang ba pusaka salib raya nyang jiba le uskup akkra.
seugolom nyan salib raya nyan na bak teumpat patriark heraklius yerusalem.
salahuddin ka hase geupeukaco guy lusignan sampoe lusignan ka payah peutubiet teuntra jih dari mata ie nyang jijaga le awaknyan di safuriyah.
guy lusignan bak watee nyan meupisah ngon nang aseuka jih.
meuhase keuh jih nyan geudrop le teuntra islam.
ramee teuntra salib nyang mate ngon nyang geutawan le teuntra islam.
droe seulamat ngon jiplueng u dalam kuta tiberia.
ban ka meuhase geureubot mata ie nyang that peunteng nyan.
salahuddin laju geugrak teuntra gobnyan u seulingka kuta tiberia.
ladom nibak teuntra nyan geupeuduek di kafr sabt.
bak watee geukeupong kuta tiberia nyan.
hana reuda teuntra islam geutimbak busu apuy u dalam kuta.
na meupadum uroe lagee nyan sabe.
ureueng duek lam kuta nyan mantong hana jitem talo cit lom.
lheueh rubah saboh sagoe kuta meubaro keuh awaknyan jiseurah droe ngon mandum seunjata nyang na bak awak nyan.
mandum ureueng lam kuta nyan geutawan.
nyang ra yat biasa ngon hana roh lam prang geupeubibeueh pileh keu dijak weh u luwa wilayah deelat keurajeuen islam.
peureute bangsawan ngon teuntra salib na nyang geuteurimong jiteuboh le keuluarga jih ngon payah tubiet cit awaknyan nibak wilayah islam.
raynald chatillon ngon mandum teuntra templar geuhukom poh mate.
lheueh nyan keuh meu akhe tareh prang salib ii.
prang klang nakeuh saboh prang syedara di selangor malaysia antara raja abdullah bin raja jaafar ngon raja mahadi bin raja sulaiman dari thon sampoe.
asai mula prang syedara nyan nakeuh bak thon atawa.
sultan keurajeuen selangor watee nyan sultan muhammad shah geupulang kuwasa meujajah ateuh kuwasa raja abdullah.
meunan ka meukuwasa le raja abdullah ka geukuet pajak ateueh duwa droe sedaga nyang meuoseuha di klang.
le sedaga nyan pajak nyan jikuet teuma bak rakyat nyang meuduek di klang.
lam peukara nyan jeuet keu bijeh karu antara raja abdullah ngon raja mahadi.
seubab gobnyan dilee seugolom geuduek kuwasa raja abdullah nacit jeuet keu raja di klang.
meunan keuh gabuek nyan teutap brat that sampoe bak thon sultan abdus samad geuduek keu raja baro di selangor.
le sultan abdus samad ka geudukong peue nyang geulakee le raja mahadi.
meunan keuh dudoe jeuet prang antara raja mahadi ngon geudukong le rakyat geulawan raja abdullah nyang jibantu le aneuk agam geuh raja ismail.
bak buleuen lhee thon raja abdullah meuhase geupeutalo le raja mahadi ngon mate keuh raja abdullah.
raja mahadi han geutem le bayeue keu sultan abdul samad lagee nyang ka geupeulaku awai le raja abdullah.
peukara nyan ka beungeh teuma sultan abdus samad keu raja mahadi.
hana trep leungka bak thon.
sultan abdus samad ka geu lakee bak ulee balang dari da irah langat tengku kudin.
macam kri geucuba le tengku kudin bah leumiek ate raja mahadi.
sampoe le tengku kudin meugeupakat teuk raja ismail bin raja abdullah keu geumeusaban prang lawan raja mahadi.
bak buleuen lapan thon raja ismail geutron u klang ngon ase geureubot da irah bineh krueng klang.
meuhat ngon nyan ka geukeupong da irah klang natrep buleuen.
lam oseuha keupong nyan le tengku kudin ka geuba droe ureueng jak bantu raja ismail.
sampoe raja mahadi ka payah surot dari klang bak buleuen lhee thon.
ngon beunantu nibak awak pahang.
bak thon raja mahadi ka ek geupeutalo.
prang syedara nyan raseumi meuakhe bak thon.
raja mahadi nyang ka talo prang geuteubiet dari selangor ngon geuduek di johor.
gobnyan meuninggai bak thon nyan ngon jirat gobnyan na di buket mahmudiah.
the malaysian branch of the royal asiatic society.
prang uhud lam bahsa arab nakeuh prang keu lam tareh islam.
prang nyoe teujadi bak uroe keu buleuen syawwal thon keu hijriyah pah ngon uroe buleuen lhee thon m.
prang nyoe seunambong nibak prang di badar sithon seugolom nyan.
prang nyoe teujadi antara kawom muslimin di yatsrib geulawan kawom musyrikin quraisy nyang jibantu le bani kinanah.
bani tsaqif ngon namiet meubangsa habsyi.
teuntra muslimin lam prang nyoe meujumeulah droe nyang geupimpin le rasulullah.
salang teuntra musyrikin makkah na.
habsyi ngon kinanah nyang jipimpin le harits bin abdul manaat.
meutamah lom droe dari bani tsaqif.
na jiba cit le musyrikin.
unta ngon guda seureuta boh bajee beusoe.
tungkat panglima musyrikin lam prang nyan nakeuh bak jaroe abu sufyan bin harb ngon jibantu le khalid bin walid dari bani kinanah seureuta teuntra meuguda jibantu le sabri bin abu jahal.
lam prang nyoe yoh phon bicah ka keng keueng dum teuntra musyrikin.
meuhat hana trep lheueh nyan meubalek meunang sampoe rab talo ureueng muslimin.
punca jeuet keu kacho teuntra muslimin nakeuh seubab geutron teuntra meupanah nyang bak phon ka paih geumeudong bak saboh buket nyang that meusaneut keu peutheun droe nibak jiseurang le musyrikin.
lam keujadian nyan sampoe na padu padum droe teuntra quraisy nyang troh ka toe ngon rasulullah saw.
awak quraisy nyan watee nyan ka hase jikeuneuk poh rasulullah saw.
sampoe droeneuhnyan keunong seunjata quraisy bak muka neuh.
ban ka keunong droeneuhnyan laju jimeurayeue awak musyrikin.
jisorak awaknyan jipeugah nabi ka hase jipoh.
bahthat pih meunan geubantah le ureueng muslimin nyang nakeuh nabi muhammad saw seulamat.
meunan geuthee le muslimin nabi muhammad hana meuninggai lom laju geu meuprang sampoe kawom musyrikin nyan ase geutiyeuep dari da irah uhud bak uroe nyan.
prapat batu nunggul nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
predore nakeuh saboh banda nyang na di neugara itali.
prefektur aichi nakeuh saboh prefektur di wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh nagoya.
prefektur akita nakeuh saboh prefektur di wilayah tohoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh akita.
prefektur aomori nakeuh saboh prefektur di jeupang nyang na di pulo honshu wilayah tohoku.
nanggroe di prefektur nyoe nakeuh aomori banda.
prefektur chiba nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh chiba banda.
prefektur ehime nakeuh saboh prefektur di pulo shikoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh matsuyama.
prefektur fukui nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh fukui.
prefektur fukuoka nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh fukuoka banda.
prefektur fukushima nakeuh saboh prefektur di pulo honshu.
nanggroe di prefektur nyoe nakeuh fukushima.
prefektur gifu nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe di prefektur nyoe nakeuh gifu banda.
prefektur gunma nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh maebashi.
prefektur hiroshima nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chugoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh hiroshima banda.
prefektur hyogo nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kobe.
prefektur ibaraki nakeuh saboh prefektur di wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh mito banda.
prefektur ishikawa nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kanazawa.
prefektur iwate nakeuh saboh prefekektur di pulo honshu wilayah tohoku.
nanggroe di prefektur nyoe nakeuh morioka.
prefektur kagawa nakeuh saboh prefektur di pulo shikoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh takamatsu.
prefektur kagoshima nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kagoshima banda.
prefektur kanagawa nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh yokohama.
prefektur kochi nakeuh saboh prefektur di pulo shikoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kochi banda.
prefektur kumamoto nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kumamoto banda.
prefektur kyoto nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kyoto banda.
prefektur mie nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh tsu.
prefektur miyagi nakeuh saboh prefektur di pulo honshu.
prefektur miyazaki nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh miyazaki banda.
prefektur nagano nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh banda nagano.
prefektur nagasaki nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh nagasaki banda.
prefektur nara nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh nara banda.
prefektur niigata nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh niigata.
prefektur oita nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh oita banda.
prefektur okayama nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chugoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh okayama banda.
prefektur okinawa nakeuh saboh prefektur di pulo pulo ryukyu wilayah kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh naha.
prefektur osaka nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh osaka banda.
prefektur saga nakeuh saboh prefektur di pulo kyushu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh saga banda.
prefektur saitama nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh saitama banda.
prefektur shiga nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh otsu.
prefektur shimane nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chugoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh matsue.
prefektur shizuoka nakeuh saboh prefektur di wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh shizuoka banda.
prefektur tochigi nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kanto.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh utsunomiya.
prefektur tokushima nakeuh saboh prefektur di pulo shikoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh tokushima banda.
prefektur tottori nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chugoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh tottori banda.
prefektur toyama nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chubu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh toyama.
prefektur wakayama nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah kansai.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh wakayama banda.
prefektur yamagata nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah tohoku.
prefektur yamaguchi nakeuh saboh prefektur di pulo honshu wilayah chugoku.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh yamaguchi banda.
prefektur yamanashi nakeuh saboh prefektur di pulo honshu.
nanggroe prefektur nyoe nakeuh kofu.
primata nakeuh jeuneh mamalia lam ordo biologi primates nyakni lemur.
di aceh na boh spesies primata.
duke of edinburgh nakeuh lakoe ratu inggreh jinoe.
propinsi basa indonesia provinsi nakeuh saboh pamarentahan dairah nyang geumat kuwasa le sidroe gubernur.
narit nyoe nakeuh narit nyang geu angkee dari bahasa beulanda provincie nyang meu asay nibak bahasa latin ngon phon that geupeuguna yoh masa kekaisaran romawi.
lam saboh propinsi na roh keunan padum padum boh kabupaten atawa kota madya.
meunyo propinsi geu kheuen seubagoe dairah tingkat sa.
meunyoe kabupaten geupeunan dairah tingkat duwa.
propinsi abra nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi adana nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih.
km nyang na di kawasan mediterranea di turuki blah seulatan.
nanggroe propinsi adana nakeuh banda adana.
propinsi adyaman nakeuh saboh propinsi nyang luwahjih.
km nyang na di kawasan anatolia teunggara di turuki teungoh seulatan.
nanggroe propinsi adyaman nakeuh banda adyaman.
propinsi afyonkarahisar atawa biasa geukheun afyon nakeuh saboh propinsi blah barat turuki.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda afyonkarahisar.
propinsi agusan del norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi agusan del sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi aklan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi akmola nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi aktobe nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi alba nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi albay nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi almaty nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi amasya nakeuh saboh propinsi bak kawasan la ot itam turuki.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda amasya.
propinsi amnat charoen nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi an giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ang thong nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
anhui nakeuh saboh propinsi di china.
anhui meuceue deungon propinsi zhejiang.
nanggroe di anhui nakeuh kuta hefei.
saboh propinsi nyang na di turuki bagian teungoh.
ankara na bak propinsi nyoe.
propinsi antalya nakeuh saboh propinsi turuki nyang na bak bineh pasi mediterranea di barat daya turuki.
antara gunong gunong taurus ngon la ot mediterranea.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda antalya.
propinsi antique makeuh saboh propinsi di filipina.
nanggroejih nakeuh san jose de buenavista.
propinsi apayao nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi arad nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi arges nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi artvin nakeuh saboh propinsi di turuki nyang na bak bineh pasi la ot itam bak sagoe timu la ot turuki meuceue ngon georgia.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda artvin.
propinsi attapeu nakeuh saboh propinsi di laos.
nanggroejih nakeuh attapeu muang samakhisai.
propinsi atyrau nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi aurora nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi aydn nakeuh saboh propinsi bak barat daya turuki bak kawasan aegea.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda aydn.
propinsi agr nakeuh saboh propinsi blah ceue timu turuki.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda agr.
propinsi bacau nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
bali nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo bali ngon wilayah keulileng jih.
propinsi balkesir nakeuh saboh propinsi bak barat teungoh turuki meuceue ngon la ot marmara ngon la ot aegea.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda balkesir.
propinsi banteay meanchey nakeuh saboh propinsi di kamboja.
banten nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo jawa indonesia.
nanggroe di banten nakeuh serang.
propinsi basilan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bataan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi batanes nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi batangas nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi batken nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi battambang nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi ben tre nakeuh saboh propinsi di vietnam.
beungkulee nakeuh salah saboh propinsi nyang na di seulatan pulo ruja.
nanggroejih nakeuh banda banda beungkulee.
propinsi benguet nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bihor nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi bilecik nakeuh saboh propinsi nyang na bak barat teungoh turuki.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda bilecik.
propinsi biliran nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bingol nakeuh saboh propinsi turuki bak kawasan anatolia timu.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda bingol.
propinsi bistrita nasaud nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi bitlis nakeuh saboh propinsi bak timu turuki blah barat dano van.
ureueng kureudi nakeuh nyang paleng rame na.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda bitlis.
propinsi bohol nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bakeo nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi bolikhamsay nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi bolu nakeuh saboh propinsi bak barat la ot turuki bak kawasan la ot itam.
km deungon rame ureueng duek na.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda bolu.
propinsi botosani nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi brasov nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi braila nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi bukidnon nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bulacan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi bulubundukin nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi burdur nakeuh saboh propinsi nyang na bak barat daya turuki.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda burdur.
propinsi buriram nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi buzau nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi ba ria vung tau nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi binh duong nakeuh saboh propinsi di vietnam.
nanggroejih nakeuh thu dau mot.
propinsi binh phuoc nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi binh thuan nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi binh inh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi bac lieu nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi bac giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi bac kan nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi bac ninh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi cagayan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi camarines norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi camarines sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi camiguin nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi cao bang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi capiz nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi caras severin nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi catanduanes nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi cavite nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi cebu nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi chachoengsao nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi chainat nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi chaiyaphum nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi champasak nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi chanthaburi nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi chiang mai nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi chiang rai nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi chon buri nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi chui nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi chumphon nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi cluj nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi davao de oro nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi constanta nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi cotabato nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi cotabato seulatan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi covasna nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi ca mau nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi calarasi nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi dak nong nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi daklak nakeuh saboh propinsi di vietnam.
nanggroejih nakeuh buon ma thuot.
propinsi davao oriental nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi davao del norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi davao del sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi dolj nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi dambovita nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
fujian nakeuh saboh propinsi di teunggara china.
propinsi fujian meuceue deungon propinsi guangdong.
di timu jiangxi meuceue deungon seulat taiwan.
nanggroe propinsi fujian nakeuh banda fuzhou.
propinsi galati nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
gansu nakeuh saboh propinsi di republik rakyat cina.
propinsi nyoe meuceue deungon propinsi mongolia dalam.
sichuan ngon shaanxi bak sagoe dalam nanggroe cina.
nibak nyan propinsi nyoe meuceue cit ngon nanggroe mongolia mongolia luwa di sagoe ujong tunong.
nanggroe gansu nakeuh banda lanzhou.
propinsi gia lai nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi giurgiu nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi gorj nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
guangdong nakeuh saboh propinsi di teunggara cina.
propinsi guangdong meuceue deungon guangxi.
nanggroe guangdong nakeuh banda guangzhou.
banda guangzhou nakeuh nang nanggroe propinsi di china nyang paleng toe deungon duwa boh wilayah otonomi khusuih di cina nakeuh xianggang atawa nyang leubeh ta turi deungon nan hongkong.
saboh teuk nakeuh aomen nyang leubeh ta turi deungon nan makee macau.
guangxi nakeuh saboh propinsi di seulatan cina.
propinsi guangxi meuceue deungon propinsi yunnan.
ceue deungon luwa cina nakeuh deungon vietnam di seulatan.
propinsi guangxi na meuceue cit ngon la ot nakeuh lhok tonkin.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda nanning.
propinsi guimaras nakeuh saboh propinsi di filipina.
guizhou nakeuh saboh propinsi di cina.
propinsi guizhou meuceue deungon propinsi sichuan.
nanggroe propinsi guizhou nakeuh banda guiyang.
hainan nakeuh saboh propinsi di cina nyang wilayahjih nakeuh pulo hainan di lhok tonkin.
wilayah la otjih na cit bak la ot cina tunong.
nanggroe propinsi hainan nakeuh banda haikou.
propinsi harghita nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
hebei nakeuh saboh propinsi di baroh china.
propinsi hebei meuceue deungon propinsi shandong.
na cit ceue deungon la ot nakeuh pante bohai di la ot kuneng.
nanggroe di hebei nakeuh banda shijiazhuang.
lam propinsi hebei na dua boh banda rayek nyang kuwasajih dong keudroe hana tamong lam hebei.
nakeuh beijing nyang jeut keu nang nanggroe china.
ngon saboh teuk banda rayek tianjin.
henan nakeuh saboh propinsi di cina.
propinsi henan meuceue deungon propinsi shaanxi.
nanggroe propinsi henan nakeuh banda zhengzhou.
propinsi houphanh nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi hoa binh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
hubei nakeuh saboh propinsi di cina.
propinsi hubei meuceue deungon propinsi shaanxi.
nanggroe di hubei nakeuh banda wuhan.
hunan nakeuh saboh propinsi di china.
propinsi hunan meuceue deungon propinsi guizhou.
nanggroe di hunan nakeuh changsha.
propinsi hunedoara nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi ha giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ha nam nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ha tinh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi hung yen nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi hau giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ialomita nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi iasi nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi ifugao nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi ilfov nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi ilocos norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi ilocos sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi iloilo nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi isabela nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi issyk kul nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi jalal abad nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
jambi nakeuh saboh propinsi nyang na di indonesia.
nanggroe di jambi nakeuh jambi banda.
propinsi jambyl nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
jawa barat nakeuh salah saboh propinsi nyang na di pulo jawa.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh bandung.
jawa timu nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo jawa.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh surabaya.
jiangsu nakeuh saboh propinsi di china.
jiangsu meuceue deungon propinsi shandong.
di timu jiangsu meuceue ngon la ot kuneng.
nanggroe di jiangsu nakeuh banda nanjing.
jiangxi nakeuh saboh propinsi di seulatan china.
propinsi jiangxi meuceue deungon propinsi guangdong.
nanggroe di jiangxi nakeuh banda nanchang.
propinsi kalasin nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
kalimantan barat nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo kalimantan.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh pontianak.
kalimantan seulatan nakeuh saboh propinsi nyang na di kalimantan.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banjarmasin.
kalimantan timu nakeuh salah saboh propinsi nyang na di pulo kalimantan indonesia.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh samarinda.
propinsi kalinga nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi kamphaeng phet nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi kampong cham nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kampong chhnang nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kampong speu nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kampong thom nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kampot nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kanchanaburi nakeuh saboh propinsi di barat muangthai.
propinsi kandal nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi karagandy nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi kazakhstan barat nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi kazakhstan utara nakeuh saboh propinsi di blah utara kazakhstan.
propinsi kazakhstan seulatan nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi kazakhstan timu nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi kep nakeuh saboh banda nyang statusjih santeut ngon propinsi di kamboja.
propinsi khammouane nakeuh saboh propinsi di laos.
nanggroejih nakeuh thakhek propinsi khon kaen nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi khanh hoa nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi kien giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi koh kong nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kontum nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi kostanay nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi krabi nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi kratie nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi kyzylorda nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi la union nakeuh saboh propinsi di filipina.
nanggroejih nakeuh san fernando city.
propinsi laguna nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi lai chau nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi lampang nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi lamphun nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
nanggroe propinsi lampung nakeuh bandar lampung propinsi lanao del norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi leyte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi leyte tunong nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi loei nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi long an nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi lop buri nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi louang namtha nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi luang prabang atawa louang phabang nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi lao cai nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi lam ong nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi lang son nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi mae hong son nakeuh propinsi di baroh muangthai.
nanggroejih nakeuh mae hong son.
propinsi maguindanao nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi maha sarakham nakeuh saboh propinsi di muangthai.
maluku nakeuh salah saboh propinsi nyang na di indonesia.
maluku baroh nakeuh saboh propinsi nyang na di indonesia.
propinsi mangystau nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi maramures nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi marinduque nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi masbate nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi mehedinti nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi misamis occidental nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi misamis oriental nakeuh saboh propinsi di filipina.
nanggroejih nakeuh cagayan de oro city.
propinsi mondulkiri nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi mukdahan nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi mures nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi nakhon nayok nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi nakhon pathom nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi nakhon phanom nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi nakhon ratchasima nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi nakhon sawan nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi nakhon si thammarat nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
nanggroejih nakeuh nakhon si thammarat.
propinsi nam inh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi nan nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi narathiwat nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi naryn nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi neamt nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi negros occidental nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi negros oriental nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi nghe an nakeuh saboh propinsi di vietnam.
sebelumnya bernama provinsi phan rang.
nakeuh saboh propinsi di vietnam.
nanggroejih nakeuh phan rang thap cham.
propinsi nong bua lamphu nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
nanggroejih nakeuh nong bua lamphu.
propinsi nong khai nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi nonthaburi nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi nueva ecija nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi nueva vizcaya nakeuh saboh propinsi di filipina.
nusa teunggara barat nakeuh saboh propinsi nyang na di indonesia.
nanggroejih nakeuh mataram nyang na di pulo lombok.
propinsi occidental mindoro nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi oddar meancheay nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi olt nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
na di beunua ieropa propinsi oriental mindoro nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi osh nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi oudomxay nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi pailin nakeuh saboh propinsi atawa banda di kamboja.
propinsi palawan nakeuh saboh propinsi di filipina.
nanggroejih nakeuh puerto princesa city.
propinsi pampanga nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi pangasinan nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi pathum thani nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi pattani nakeuh saboh propinsi di tunong muangthai.
propinsi pavlodar nakeuh saboh propinsi di kazakhstan.
propinsi phang nga nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi phatthalung nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi phayao nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi phetchabun nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi phetchaburi nakeuh saboh propinsi di barat muangthai.
propinsi phichit nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi phitsanulok nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi phongsali nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi phra nakhon si ayutthaya nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
nanggroejih nakeuh phra nakhon si ayutthaya.
propinsi phrae nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi phuket nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi phu tho nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi phu yen nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi prachin buri nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi prachuap khiri khan nakeuh saboh propinsi di barat muangthai.
nanggroejih nakeuh prachuap khiri khan.
propinsi prahova nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi preah vihear nakeuh saboh propinsi di kamboja.
nanggroejih nakeuh phnom tbeng meanchey.
propinsi prey veng nakeuh saboh propinsi di kamboja.
pulo pulo bangka belitung nakeuh saboh propinsi nyang na di siblah timu pulo ruja.
nanggroe di propinsi nyoe nakeuh pangkal pinang.
pulo pulo riau nakeuh saboh propinsi nyang na di siblah timu pulo ruja.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh tanjung pinang.
propinsi pursat nakeuh saboh propinsi di kamboja.
qinghai nakeuh saboh propinsi di republik rakyat cina.
propinsi nyoe meuceue deungon propinsi gansu bak sagoe baroh.
xinjiang ngon tibet bak sagoe barat.
tibet ngon sichuan bak sagoe tunong ngon gansu bak sagoe timu.
propinsi qom nakeuh saboh propinsi nyang na di iran.
propinsi quezona nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi quirino nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi quang binh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi quang nam nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi quang ngai nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi quang ninh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi quang tri nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ranoong nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi ratanakiri nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi ratchaburi nakeuh saboh propinsi di barat muangthai.
propinsi rayong nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
riau nakeuh saboh propinsi nyang na di indonesia.
propinsi nyoe na di pulo ruja sagoe teungoh nang nanggroe propinsi riau nakeuh banda pekanbaru.
propinsi rizal nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi roi et nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi romblon nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi sa kaeo nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi sa ec nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi sainyabuli xaignabouli nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi sakon nakhon nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi salavan saboh propinsi di laos ngon nang nanggroe di salavan.
propinsi samar nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi samar utara nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi samar timu nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi samut prakan nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi samut sakhon nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi samut songkhram nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi saraburi nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi sarangani nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi satu mare nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi satun nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi savannakhet nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi sekong atawa xekong nakeuh saboh propinsi di laos.
shandong nakeuh saboh propinsi di baroh china.
shandong meuceue deungon propinsi hebei.
siblah baroh meuceue deungon pante bohai.
di siblah timu deungon la ot kuneng.
nanggroe di shandong nakeuh banda jinan.
shanxi nakeuh saboh propinsi di baroh cina.
wilayah shanxi meuceue deungon propinsi shaanxi.
nanggroe shanxi nakeuh banda taiyuan.
propinsi sibiu nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
sichuan nakeuh saboh propinsi di republik rakyat cina.
propinsi sichuan meurumpok ceue deungon propinsi guizhou.
shaanxi ngon banda rayek chongqing.
propinsi nyoe nang nanggroejih nakeuh banda chengdu.
propinsi siem reap nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi sihanoukville nakeuh saboh propinsi atawa banda di kamboja.
propinsi sing buri nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi siquijor nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi sisaket nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi songkhla nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi sorsogon nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi stung treng nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi suceava nakeuh saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi sukhothai nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
sulawesi baroh nakeuh salah saboh propinsi nyang na di pulo sulawesi.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh manado.
propinsi sultan kudarat nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi sulu nakeuh saboh propinsi di filipina.
sumatra utara nakeuh salah saboh propinsi nyang na di indonesia.
sumatra barat nakeuh salah saboh propinsi nyang na di indonesia.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh banda padang.
propinsi suphanburi nakeuh saboh propinsi di teungoh muangthai.
propinsi surat thani nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi surigao del norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi surigao del sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi surin nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi svay rieng nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi soc trang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi salaj nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi son la nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi tak nakeuh saboh propinsi di barat muangthai.
propinsi takeo nakeuh saboh propinsi di kamboja.
propinsi talas nakeuh saboh propinsi di kyrgyzstan.
propinsi tarlac nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi tawi tawi nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi tehran nakeuh saboh propinsi nyang na di iran.
propinsi teleorman nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi thanh hoa nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi thai binh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi thai nguyen nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi thua thien hue nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi timis nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi tien giang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi trang nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi trat nakeuh saboh propinsi di timu muangthai.
propinsi tra vinh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi tulcea nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi tuyen quang nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi tay ninh nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ubon ratchathani nakeuh saboh propinsi di timu baroh muangthai.
propinsi udon thani nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi uthai thani nakeuh saboh propinsi di muangthai.
propinsi uttaradit nakeuh saboh propinsi di baroh muangthai.
propinsi vaslui nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi vientiane nakeuh saboh propinsi di laos.
nanggroejih nakeuh muang phon hong.
propinsi vrancea nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi valcea nakeuh salah saboh propinsi nyang na di rumania.
propinsi vinh long nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi vinh phuc nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi xiangkhouang nakeuh saboh propinsi di laos.
propinsi yala nakeuh saboh propinsi di seulatan muangthai.
propinsi yasothon nakeuh saboh propinsi di muangthai.
yunnan nakeuh saboh propinsi di nanggroe cina.
propinsi yunnan meuceue ngon propinsi tibet.
propinsi nyoe meuceue cit deungon boh nanggroe di luwa cina nakeuh deungon myanmar.
nanggroe di yunnan nakeuh banda kunming.
propinsi yen bai nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi zambales nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi zamboanga sibugay nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi zamboanga del norte nakeuh saboh propinsi di filipina.
propinsi zamboanga del sur nakeuh saboh propinsi di filipina.
zhejiang nakeuh saboh propinsi di china.
propinsi zhejiang meuceue deungon propinsi fujian.
di timu zhejiang meuceue deungon la ot china timu.
di zhejiang nakeuh banda hangzhou.
propinsi ien bien nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ong nai nakeuh saboh propinsi di vietnam.
propinsi ong thap nakeuh saboh propinsi di vietnam.
psilodorha nakeuh saboh spesies nibak takson drosophila.
asan atawa bak asan nan latin pterocarpus indicus nakeuh saboh macam peunula nyang meubak kayee ngon jeut timoh manyang u mete.
jinoe bak asan le geupula di bineh bineh jalan seubagoe bak kayee nyang rampak.
bak asan nyang rampak deuh lagak oh meubungong kuneng.
pterocarpus papuanus mueller pterocarpus wallichii wight arn.
pu uk nakeuh gampong lam keucamatan peulimbang.
bahwasajih bahasan nyoe nakeuh meunurot mazhab syafi iy puasa atawa pwasa.
poewasa meuasai nibak tuto bahsa sanskerta upvaasa puasa nakeuh saboh ibadah nyang geupeubuet le ummat islam.
puasa bak ureueng islam nakeuh geutheun droe nibak peukara peukara nyang jeuet keu bateue puasa phon teubiet faja sampoe jilop mata uroe bak watee meugreb bak buleuen ramadhan.
puasa bagi ummat islam nakeuh saboh rukon nibak limong boh rukon islam.
laen nibak puasa nyang wajeb buleuen ramadhan.
na cit bak siuroe uroe ummat islam geupeubuet puasa sunnat.
buet puasa sunnat nyoe kon rukon.
meunan pih ibadah puasa sunnat nyoe that geupakoe lam agama islam.
teujeumah makna atawa areuti puasa lam bahsa arab nakeuh shaum atawa shiyam.
makna shaum atawa shiyam nyan nakeuh theun droe nibak makeuen minom seumajoh ngon jep ie seureuta theun hawa nafsu nibak buet laen nyang jeuet keu bateue puasa.
lagee meuhubongan lakoe binoe teungoh meupuasa.
puasa lam makna syari at nakeuh leubeh nibak puasa lam makna bahsa.
lam syari at puasa nyan nakeuh theun droe ban lagee makna puasa lam bahsa.
meutamah lom theun droe nibak meukalon peukara nyang geutham lam agama seureuta theun droe nibak kheun meukheun keu ureueng laen seureuta rukon ngon syarat nyang laen.
paneukjih puasa nyoe nakeuh ibadah nyang total lam agama islam.
geupham le ureueng islam puasa nyoe saboh ibadah nyang ka na sipanyang seujarah manusia phon bak nabi adam.
puasa nyoe jeuet takheun saboh bagoe ibadah nyang ka na bak awai kon.
bak umat umat nabi seugohlom nabi muhammad.
ka na geuyue le allah keu puasa.
ngon dali wajeb puasa keu ummat ummat nyang laen lam kitab suci al quran surat al baqarah ayat puasa nyoe na meumacam bagoe meunyo takalon rot hukomjih.
leubeh lom na cit puasa nyang hareuem.
lagee tapuasa bak sa uroe buleuen syawal uroe raya puasa.
siploh uroe sampoe lhee blah uroe buleuen zulhijjah buleuen uroe raya haji.
bak ureueng islam nyang jeuet keu ummat nabi muhammad saw puasa buleuen ramadhan nakeuh saboh nibak limong rukon islam.
puasa bagi ummat islam nakeuh saboh keuwajeban nyang h an jeuet h an geupeubuet le ureueng islam inong agam nyang ka mukallaf.
nyang roh lam puasa wajeb nakeuh puasa sunat seubeutoijih le that.
teuma nyoe meupeugah meu padum macam mantong.
puasa sunat nyan lagee syarat wajeb puasa nakeuh peukara meunyo han sep syarat nyan hana wajeb puasa.
ladom na cit geutamah syarat.
nyakni rukon puasa na peukara niet puasa lam mazhab syafi i geusyarat beu na tiep malam.
meunyo tuwo niet malam puasa nyan h an sah.
tapi wajeb imsak bak uroe nyan ngon wajeb qadha singoh lheueh abeh ramadhan.
meuseubab nyankeuh sunat taniet puasa ramadhan man sibuluen bak malam phon.
deungon cara taikot taqlid bak mazhab malek nyan mangat bek meukarat oh tuwo niet bak malam.
keureuna lam mazhab imeum malek meumada taniet puasa ramadhan man sibuleuen bak malam phon na macam sunat lam puasa na uroe nyang hareuem tapuasa lam uroe nyan hukom tapuasa lam uroe nyan nakeuh hareuem.
hadih nabi nibak abi sa id al khudriy ra.
neukheun hana puasa bak duwa uroe.
nyankeuh uroe raya puasa ngon uroe raya adh ha uroe raya haji.
hadih nyoe geupeutubiet le al bukhari lam bhaih masalah leubeh seumayang lam meuseujid meukah ngon madinah.
uroe uroe mina uroe tasyrek.
ub zulhijjah nakeuh uroe uroe pajoh makanan ngon jeb ie ngon meuzikir taingat allah ta ala.
nakeuh pucok alue weh nakeuh gunong di propinsi aceh.
pucok krueng cut nakeuh gunong di propinsi aceh.
pucok lueng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
pucuk lembang nakeuh gampong di keucamatan kluet timue.
pucok nakeuh gampong di geumpang.
pucok alue barat nakeuh gampong di simpang ulim.
pucok alue ii nakeuh gampong di simpang ulim.
pucok alue satu nakeuh gampong di simpang ulim.
pucok krueng nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
pudeng nakeuh gampong di lhong.
puja mulia nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
pulau baguk nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pulau banyak.
pulau balai nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pulau banyak.
pulau bangkalak nakeuh gampong di teupah seulatan.
pulau belen nakeuh gampong di sultan daulat.
pulau kedep nakeuh gampong di sultan daulat.
pulau loih nakeuh gampong di geumpang.
pulau sumat nakeuh gampong di simeulue timue.
pulau teupah nakeuh gampong di teupah barat.
pulo nakeuh saboh daratan nyang bak binehjih ie.
pulo pulo nyang na di ateueh bumoe nyoe.
yoh awai awai dilee le nyang meusaboh.
di endonesiya le that pulo.
nyang paleng luwah nakeuh pulo kalimantan atawa borneo.
pulo nyang barat that nakeuh pulo weh.
nyang timu that nakeuh pulo papua.
nyang utara that nakeuh pulo miangas.
nyang seulatan that nakeuh pulo rote.
pulo nakeuh gampong di pidie jaya.
pulo nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
pulo nakeuh gampong di seulimum.
pulo pulo seulat torres nakeuh saboh wilayah meupulo pulo nyang na di wilayah melanesia.
wilayah nyoe roh lam wilayah nanggroe australia.
pulo pulo bismarck nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan melanesia.
pulo pulo channel nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa baroh.
pulo pulo cook nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan polinesia.
propinsi pulo pulo dinagat nakeuh saboh propinsi di filipina.
pulo pulo falkland bahsa spanyol islas malvinas.
basa inggreh falkland islands nakeuh wilayah seubrang la ot britania raya di la ot atlantik tunong nyang na nibak duwa pulo utama.
falkland timu ngon falkland barat.
seureuta na padum padum boh pulo ubeut.
neuduek kota nyan na di falkland timu.
pulo pulo faroe nakeuh saboh nanggroe otonom lam wilayah denmark.
pulo pulo kuril geukheun lam bahsa jeupun seubagoe pulo pulo chishima chishima retto.
geukheun cit deungon pulo pulo kuriru kuriru retto.
nakeuh pulo pulo nyang teuleueng panyang nibak pante timu baroh pulo hokkaido laju u pante ujong tunong jazirah kamchatka di timu ji oh rusia.
pulo pulo kuril meuceue ngon la ot okhotsk di barat ngon samudra pasifik baroh di timu.
pulo pulo kuril meubileueng boh pulo ngon na jay lom kareueng kareueng.
pulo pulo kuril jitamong lam wilayah rusia.
bah pih meunan boh pulo nyang paleng tunong pulo kunashir.
ngon kareung kareung khabomai geupeudakwa le jeupang nyang geuklaim boh pulo nyan seubagoe pulo pulo kuril tunong wilayah minami chishima nyang jitamong lam wilayah jeupang.
ureueng duek aseuli pulo pulo kuril nakeuh ureueng ainu.
jinoe nyang tinggai di tanoh kuril le ureueng rusia.
pulo pulo kuril nakeuh blah uneuen nan jeupang pulo pulo kuril baroh kita chishima pulo pulo kuril tunong minami chishima pulo pulo maluku nakeuh pulo pulo nyang na lam wilayah melanesia barat.
pulo pulo mariana utara nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan mikronesia.
pulo pulo marshall nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan mikronesia.
pulo pulo meulayu nakeuh saboh wilayah nyang luwah meupulo pulo antara tanoh darat asia teunggara ngon australia.
nan wilayah nyan geucok nibak nan ras meulayu.
saboh ras manosia nyang that ramee neuduek ngon meu aseuli disinan.
keuna wilayah nyan kayem cit geukheun ngon nan la en.
bida saboh nan ngon nan nyang la en nakeuh meunurot masa ngon meunurot soe nyang leubeh kha bak meukuwasa disinan.
nan nyang la en nyan nakeuh lagee nusantara.
pulo pulo indonesia neuduek wilayah nyan nakeuh diantara duwa boh la ot.
la ot hindia ngon la ot pasifik.
lam kawan pulo nyan na leubeh nibak.
mandum pulo nyan nyang paleng le nakeuh lam deelat neugara indonesia leubeh nyan jeuet keu wilyah deelat neugara filipina.
papua new guinea ngon timor leste.
bak ladom kri beunagi pulo papua hana roh lam keunira nyan.
pulo pulo nikobar nakeuh pulo pulo nyang na di samudra hindia.
di utara pulo rondo ngon di seulatan pulo pulo andaman.
pulo pulo nyoe jitamong lam wilayah india.
pulo pulo nikobar teuleueng di seulatan pulo pulo andaman ngon ji oh na meu km di barat la ot pulo ruja.
luwah mandum tanohjih nakeuh km.
na boh pulo ngon meubagoe rayek.
nyang paleng rayek nakeuh pulo nikobar rayek nyang na di ujong seulatanjih na titek indira.
teumpat paleng seulatan di india ngon gunong thullier seubagoe titek paleng manyang di pulo pulo nyan m.
wilayah nikobar geuplah jeuet keu boh wilayah beunagi.
pulo pulo nikobar utara nakeuh pulo pulo nikobar teungoh nakeuh pulo pulo nikobar seulatan nakeuh pulo pulo pitcairn nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan polinesia.
pulo pulo siribee atawa lam narit indonesia geukheun ngon kepulauan seribu nakeuh saboh kabupaten administrasi di dki jakarta.
wilayahnyan jitamong lam kawan pulo pulo di lhok jakarta.
pulo pulo siribee jeuet nibak teunamon kareueng nyang le jih na boh ngon mandum luwah wilayah darat na rayeuek.
neuduek pulo nyan na bak linteueng tunong ngon buju timu luwah wilayah na.
seu uem sipanyang thon kayem jih antara c c ngon kadar kelembaban udara rata rata.
pulo pulo siribee nakeuh kawan pulo pulo nyang na di baroh jakarta.
paih that meukeue keue ngon lhok jakarta.
nan pulo pulo siribee kon meuma na na siribee boh pulo lam kawan nyan.
meu bileueng pulo cit na keunira pulo.
nyan ka jitamong lam beunileueng pulo pulo anoe atawa pusong ngon teunamon kareueng deue nyang na jitimoh tanaman.
pusong ngon teunamon kareueng nyan mantong nakeuh boh.
hana mandum pulo lam kawan pulo pulo siribee na geuduek manosia.
ban lagee pulo pulo la en cit di indonesia get that le pulo lam kawan pulo pulo siribee hana ureueng duek.
kawan pulo pulo siribee na wase alam nyang hana dit keu geupeukeumang meubagoe macam industri.
nibak la en nakeuh disinan bahan tambang.
eungkot ngon nyang that utama nakeuh pariwisata.
peumerentah geubagi kawan pulo pulo jeuet keu lhee boh da irah keunira ureueng duek di pulo pulo siribee nakeuh lam keunira na.
droe nyang geuduek lam boh pulo rayeuek pulo kelapa.
pulo lancong besar dan pulo sebira.
pulo nyang that ramee ureueng duek lagee pulo kelapa.
ngon pulo karya nyang leubeh ramee lam kawan ureueng duek di pulo pulo siribee nakeuh meu agama islam ngon le that nyang teuka nibak bansa betawi.
pulo pulo solomon nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan melanesia.
pulo pulo sundeu nakeuh saboh kawan pulo nyang na lam kawan pulo pulo nuseuntareu.
kawan pulo pulo nyan geuweuek duwa jeuet keu pulo pulo sunda rayeuek ngon pulo pulo sunda ubeut.
beunagi wilayah lam kawan pulo pulo nyan geuweuek lom keu peuet boh neugara indonesia.
malaysia ngon brunei pulo pulo sunda rayek nakeuh saboh kawan pulo pulo rayek nyang meubuju di asia teunggara.
neuduek pulo pulo nyan blah rot barat neugara indonesia.
lam kawan pulo nyan nakeuh nibak wilayah pulitek ngon deelat neugara nakeuh meuweuek antara indonesia.
meusapat ngon pulo pulo sunda ubeut blah rot timu.
kawan pulo nyan jeuet keu pulo pulo sunda.
pulo pulo sunda ubeut atawa kepulauan nusa tenggara jinoe meu jan geu peuguna lam peuta peuta geografis donya.
nakeuh saboh gugusan pulo pulo blah rot timu pulo jawa.
dari pulau bali di blah rot barat.
sampoe pulo timor blah rot timu.
pulo pulo barat daya ngon pulo pulo tanimbar nyang na lam beunagi wilayah provinsi maluku.
pulo pulo nusa tenggara jitamong lam wilayah neugara indonesia.
seu la en beunagi blah rot timu pulo timor nyang jitamong lam wilayah neugara timor leste.
nibak masa phon indonesia meurdeka.
pulo pulo nyoe jeuet keu wilayah provinsi sunda kecil ngon nang nanggroe di kuta singaraja.
jinoe ka meubagi keu provinsi bali.
pulo aceh nakeuh saboh keucamatan meupulo nyang na di aceh rayek.
keucamatan nyoe na boh pulo deungon boh pulo na ureueng duek salang boh pulo teuk hana ureueng duek.
jumeulah gampong lam keucamatan nyoe na boh nyang teuduek lam boh pulo.
pulo nyang na ureueng duek pulo nyang hana ureueng duek pulo air nakeuh gampong di keucamatan kluet teungoh.
pulo antsiferov bahsa rusia atawa shirinki bahsa jeupang nakeuh saboh pulo ubeuet.
hana soe tinggai di pulo pulo kuril baroh.
pulo nyoe meukleh ube km deungon tunong pulo paramushir le seulat luzhina ngon ube km deungon ujong tunong jazirah kamchatka.
pulo jih bulat meulingkeu deungon gareh teungoh.
manyang trok m di babah apuy nibak pucok gunong.
pulo nyoe tamong lam distrik severo kurilsky bak oblast sakhalin.
pulo nyoe geupeunan deungon nan ureueng jeulajah cossack.
nyang phon that geupeuthee rupa pulo nyoe deungon pulo pulo kuril baroh la en bak abad.
ujong baroh antsiferov nakeuh saboh nibak limong boh teumpat singa la ot steller meukawen ube boh meunatang kira jih di pulo kuril.
di pulo nyoe that jay meubileueng cicem cicem nyang meu eumpueng di teubeng kareung.
pulo nyoe tamong lam wilayah oblast sakhalin.
pulo ara nakeuh gampong di peudada.
pulo ara geudong teungoh nakeuh gampong lam keucamatan kota juang.
nakeuh saboh pulo ngon gunong apuy oyakoba paleng manyang di ujong baroh pulo pulo kuril.
nyang wilayahjih tamong lam kuwasa oblast sakhalin di rusia.
nan rusia jih geuterjeumah jeuet keu atlasova island atawa ostrov atlasova.
nan la en keu pulo nyoe nakeuh uyakhuzhach.
pulo nyoe geupeunan deungon nan sidroe ureueng jeulajah rusia nibak abad.
vladimir atlasov nyang geupeutamong jazirah kamchatka nyang thoe deungon pulo nyoe jeuet keu wilayah rusia.
pulo nyoe aseulijih nakeuh saboh gunong apuy di la ot okhotsk nyang beudoh beumanyang trok u m.
luwah wilayah pulo nyoe nakeuh km.
bah pih meunan pulo nyoe jinoe hana soe tinggai.
rupa gunong nyoe nyang lagak geupeujeuet pulo nyoe seubagoe inspirasi calitra calitra legenda di sukee sukee nyang tiggai di wilayah nyan.
lagee sukee itelmen ngon sukee ainu kuril.
sidroe ahli rusia stepan krasheninnikov geupeuthee saboh calitra nyang geupeugah gunong nyan away nakeuh di jazirah kamchatka na jih.
sabab gunong gunong jiran thoe jih iri keu lagak jih.
gunong nyoe geupeuweh atawa geupeukleh u la ot.
geupeutinggai danau kurile di tunong kamchatka.
calitra nyoe kon seubagoe tahayul mantong.
nyang nibak nyan geupeu ek muka ie di bumoe nyang kadang cit geupeungop jalan hubong tanoh nibak kamchatka u gunong apuy nyan.
sukee jeupang kayem geupujoe pulo nyoe lagee gunong fuji.
ito osamu geupeujeulah hai gunong nyoe nyang leubeh simetrih nibak gunong fuji.
pulo nyoe tamong lam wilayah oblast sakhalin di rusia.
pulo awe nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pulo bangkaru nakeuh saboh pulo di pulo banyak.
pulo nyoe jitamong lam kabupaten aceh singkil.
pulo banyak barat saboh keucamatan nyang na di kabupaten aceh singke.
na boh pulo rayek lam keucamatan nyoe nyakni pulo tuangku ngon pulo bangkaru.
pulo baro nakeuh gampong di tangse.
pulo baroh nakeuh gampong di delima.
pulo baroh nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
pulo batee nakeuh saboh pulo nyang na di keucamatan pulo aceh nyang toe ngon pulo bunta nyang roh lam keucamatan peukan bada.
pulo nyang hana ureueng duek nyoe nakeuh boinah nibak ahli teuku teungoh meuraksa.
pulo nyoe jinoe ka jeuet keu teumpat wisata deungon pante pantejih nyang leupah lagak.
toe ngon pulo nyoe na cit duwa boh pulo nyang leubeh ubeut nyakni pulo usam lakoh ngon pulo lumpat.
pulo batee ngon pulo peunasoe di utarajih teupisah ngon seulat aroih raya.
pulo batee nakeuh gampong di geulumpang tiga.
pulo bellona nakeuh saboh pulo nyang na di kawasan polinesia.
panyang pulo nyoe nakeuh km.
ban dum luwah pulo nyoe na km.
ureueng duek bak pulo bellona diet that.
bak pulo nyoe na boh gampong.
nan gampong nyan nakeuh coordinates s e.
pulo beunggala atawa pulo lhee blah nakeuh saboh pulo nyang na di aceh.
teumpatjih na di barat la ot pulo breueh ngon koordinat lu.
bt nyang tamong lam wilayah keucamatan pulo aceh.
pulo beunggala nakeuh pulo paleng barat di wilayah republik indonesia.
hana ureueng duek bak pulo nyoe.
pulo blang nakeuh gampong di darul ihsan.
pulo blang nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo blang nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pulo blang nakeuh gampong di rantau peureulak.
pulo blang nakeuh gampong di simpang tiga.
pulo breueh nakeuh saboh pulo nyang na di barat la ot pulo ruja ngon di daya pulo weh.
koordinat pulo nyoe bak bumoe nakeuh u.
pulo nyoe roh lam wilayah keucamatan pulo aceh.
di pulo nyoe teuduek nang nanggroe keucamatan pulo aceh nyakni gampong lampuyang.
na boh mukim di pulo breueh.
nyakni mukim pulo breueh utara ngon pulo breueh seulatan.
gampong gampong nyang na di pulo breueh nakeuh mukim pulo breueh utara mukim pulo breueh seulatan pulo broutona geuseu ot cit burotan jima atawa buroton.
nakeuh pulo ubeut deungon area km.
wilayahjih nakeuh bak pulo pulo kuril.
gareh pante pulo nyoe geupeubatah deungon teubing nyang manyangjih jeuet trok m.
teubing batee nyoe leumoh ngon mangat that geupajoh le la ot.
wilayah teungoh pulo nyoe manyang.
nyang jeuet trok u m.
wilayah broutona tamong lam oblast sakhalin.
pulo bungong nakeuh gampong di batee.
pulo bunta nakeuh saboh pulo ngon gampong di aceh rayek nyang toe ngon pulo aceh.
pulo nyoe ngon pulo batee di timujih jitamong lam peukan bada.
yoh goh ie beuna na droe ureueng duek di gampong nyoe.
pulo bunta nakeuh gampong di peukan bada.
pulo camorta nakeuh saboh nibak pulo pulo nikobar.
pulo car nikobar nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo nikobar.
pulo car nikobar keunong ie beuna oh geumpa di asia teunggara.
pulo chirinkotan nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo chyornie bratya nakeuh nan duwa boh pulo gunong meu apuy keumbeu.
chirpoy ngon brat chirpoev bahsa rusia keu syedara si chirpoy.
pulo keumbeu nyoe wilayahjih nakeuh di teungoh teungoh nibak pulo shimushir ngon pulo urup.
duwa boh pulo nyan geuboh nan chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
pulo dayah nakeuh gampong di geulumpang tiga.
nanggroe male nakeuh divisi nyang peumerentah meudong keudroe pulo dolang nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
pulo drien nakeuh gampong di pidie.
pulo rapa nui nakeuh saboh pulo nyang teuduek di tunggara samudra pasifik lam wilayah polinesia.
pulo nyoe jitamong lam wilayah nanggroe chili.
pulo ekarma nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo gadung nakeuh gampong di keucamatan darul hasanah.
pulo gajah mate nakeuh gampong di geulumpang tiga.
pulo gajah mate nakeuh gampong di simpang tiga.
pulo gampong u nakeuh gampong di indra jaya.
pulo gapu nakeuh gampong di pidie jaya.
pulo geulumpang nakeuh gampong di tiro.
pulo geupon nakeuh padum boh pulo kareung di aceh rayek nyang tamong lam keucamatan pulo aceh.
pulo pulo ubeut nyang hana ureueng duek nyoe na di arah daya pulo keureusek.
pulo gisa nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
pulo hagu nakeuh gampong di padang tiji.
pulo harapan nakeuh gampong di peusangan seulatan.
hokkaido nakeuh saboh pulo rayek di ujong baroh jeupun.
pulo hokkaido meuceue ngon la ot okhotsk.
pulo sakhalin karafuto ngon pulo pulo kuril di baroh.
la ot jeupun di barat.
ngon pulo honshu geupeukleh le seulat tsugaru di tunong.
dilee hokkaido nanjih nakeuh ezo atawa yezo.
ureueng aseuli pulo hokkaido nakeuh ureueng ainu.
banda nyang paleng rayek di hokkaido nakeuh sapporo.
banda nyang la en miseuejih asahikawa.
honshu nakeuh saboh pulo nyang paleng rayek di jeupun.
tokyo na bak pulo nyoe.
pulo honshu meuceue ngon pulo hokkaido di ujong utara nyang jipisah le seulat tsugaru.
la ot jeupang di barat.
pulo shikoku ngon kyushu jipisah le laot di seulatan.
ngon samudra pasifik di timu.
banda banda nyang na di pulo nyoe nakeuh tokyo.
pulo iboih nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo ie nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
pulo ie nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
pulo ie nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
pulo ie nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
pulo ie i nakeuh gampong di keucamatan kluet utara.
pulo ie ii nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
pulo intan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
pulo iturup bahsa rusia bahsa ainu.
etorofu to nakeuh pulo nyang paleng rayek nibak pulo pulo kuril tunong.
harah jawoe nakeuh haraih arab nyang geu ubah keu geutuleh meulayu.
banjar ngon tausug seureuta padum padum boh bahsa la en di asia teunggara.
kayem jih neunguy haraih nyan keu teunuleh ngon seunurat bhaih agama.
haraih jawoe geunguy keu salah saboh haraih raseumi lam keurajeuen brunei darussalam.
geunguy cit keu saboh peunileh haraih standar lam bahsa meulayu.
bak neunguy nyang leubeh jroh seunurat lam bahsa meulayu nakeuh nyang geunguy lam geunantoe haraih laten nyang geukheun haraih rumi.
lam teumadon meulayu neunguy haraih nyoe leubeh meusaneut geunguy keu agama ngon reusam.
meuhat nyang neunguy haraih nyoe keu neubuet siuroe uroe that geupakoe cit lam da irah ureueng meulayu pattani thailand seulatan ngon kelantan di malaysia seureuta le padum padum boh kawan ureung islam nyang geuduek di filipina seulatan.
narit jawoe nakeuh narit bahsa aceh nyang teuka nibak narit jawi.
nyoe meuhat geumeukeusud ke saboh narit sifeuet ngon nan benda jawah lam bahsa arab.
jawah ngon jawi ka geunguy le ureueng arab keu narit nyang geupeusaban bak neukheun keu wilayah la ot teunggara asia ngon mandum ureueng nyang meuduek disinan.
peukara nyang meusaban lagee jeuneh nan nyang geupham le ureueng ierupa keu geupeunan istilah pulo pulo meulayu ngon ras meulayu ngon jaza ir al jawi pulo pulo jawi ngon bansa jawi.
lahe haraih nyoe nakeuh that meukeumat langsong ngon teuka agama islam u pulo pulo meulayu.
haraih nyoe geu angkee nibak haraih arab keu geutuleh narit ngon tuto meulayu.
ngon seubab nyan keuh jeuet keu le that ubah.
teunamah ngon kri geunantoe padum padum boh haraih keu jeuet teurimong su nyang hana lam bahsa arab lagee tuto o.
watee peungaroh hindu budha mantong kong di wilayah asia teunggara.
haraih pallawa that utama geunguy lam teunuleh meulayu.
saboh batee jirat nyang na meutareh h m bak jirat syeh abdul qadir bin husin syah alam nyang na di alor setar.
saboh batee jirat nyang geuteumee di pekan.
saboh batee jirat nyang geuteumee di phan rang.
batee jirat meutareh h m geuteumee di bandar seri begawan.
ngon batee jirat fatimah binti maimun bin hibat allah nyang geuteumee di gresik.
bak masa phon phon meukeumang agama islam.
teunuleh arab geupeurunoe keu ureueng ureueng nyang ban meu agama islam lam buet agama ngon ibadat matong.
lage keu jeuet geubeuet al quran ngon shalat.
seubab nyan keuh hana that ssoah keuh haraih arab jeuet keu geuteurimong le ureueng meulayu meusaban ngon meu islam ureueng nyan.
hana trep meunan laju ka jeuet geupeugot saboh kri la en keu peupaih haraih arab keu teunuleh narit meulayu.
le tuto meulayu nyang hanjeuet geutulh langsong ngon haraih arab kajeuet keu geutuleh ngon haraih jawoe.
ngon jeuet geumeuphom ngon geubeuet keu seunurat raseumi nanggroe atawa teunuleh agama.
meusaban cit lagee kri geuteurimong haraih arab di turki.
parsi ngon india nyang ka na leubeh awai lom.
ngon nyan keuh dudoe lam tareh meulayu raya haraih jawoe ka jeuet keu saboh kri teunuleh islam lam teumadon meulayu.
tanda paleng awai teunuleh jawoe nyoe na di malaysia ngon na seunurat terengganu nyang meutareh hijriah atawa abad keu masehi tareh nyoe meubacut kureueng paih cit meuseubab beunileueng thon disinan geutuleh kon ngon angka.
salang neunguy haraih jawoe bak keurajeuen keurajeuen meulayu nakeuh bak phon watee pase.
keurajeuen aceh seureuta akhe that keurajeuen pattani bak abad keu.
bak abad keu haraih romawi phon ka geunguy disinan.
haraih jawoe teutap cit na geunguy nibak masa ka jitamong kolonial ierupa.
nyan keuh meuhat that peunteng haraih jawoe lam budaya ureueng meulayu.
haraih nyan ka geunguy seubagoe nyang meu antara lam mandum oseuha.
haraih nyoe geunguy keu seunurat meusipakat nyang peunteng peunteng antara raja raja meulayu ngon portugeh.
la en nibak nyan seunurat peunyata meurdeka neugara malaysia thon meuladom geutuleh lam haraih jawoe.
sampoe jinoe haraih nyoe mantong geunguy lam bhaih agama ngo reusam di aceh.
lam nanggroe meulayu malaysia geunguy di terengganu.
ureueng ureueng meulayu di pattani mantong cit geunguy haraih jawoe sampo e an jinoe.
haraih nyang meuwareuna keulabee nakeuh kri geunantoe nyang cit na lam haraih jawoe meulayu hana lam haraih arab aseuli.
pulo jeumpa nakeuh gampong di sakti.
pulo jroh nakeuh saboh pulo di aceh rayek nyang jitamong lam keucamatan pulo aceh.
pulo ubeut nyang hana ureueng duek nyoe na di siblah timu pulo peunasoe toe gampong lamteng.
pulo kambing nakeuh gampong di keucamatan kluet utara.
tihnyu nakeuh saboh pulo di pulo pulo nikobar.
pulo katchal nyoe nakeuh saboh pulo nyang brat keunong ie beuna nibak pulo pulo nikobar oh.
pulo kawa nakeuh gampong di tangse.
pulo kemiri nakeuh gampong di tiro.
pulo kendondong nakeuh gampong di keucamatan bambel.
pulo ketoy nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulau teunom atawa pulo keureusek nakeuh saboh pulo nyang na di siblah barat la ot pulo ruja ngon arah daya nibak pulo weh.
pulo nyoe na di seulatan pulo breueh.
pulo nyoe jitamong lam wilayah pulo aceh.
di pulo nyoe na saboh gampong nyang geupeunan teunom nyang jitamong lam mukim pulo breueh seulatan.
pulo kharimkotan nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo kiton nakeuh gampong lam keucamatan kota juang.
pulo klah nakeuh saboh pulo di aceh bak silingka pulo weh.
pulo nyoe jitamong lam wilayah sabang.
pulo kreumbok nakeuh gampong di sakti.
pulo kruet nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
pulo kunashir nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo kuril di timu la ot okhotsk di timu baroh asia.
pulo kunashir jinoe kuwasajih geumat le rusia.
pulo nyoe geuklaim le jeupang.
kyushu nakeuh saboh pulo rayek di tunong jeupang.
kyushu meuhareutoe sikureueng nanggroe nyang meukeusudjih sikureueng boh propinsi jameun dilee di pulo kyushu.
kyushu meuceue deungon pulo honshu nyang geupeuaseng ngon saboh seulat di utara.
seulat korea ngon la ot china timu di barat.
ngon pulo pulo ryukyu di seulatan nyang geupeuaseng le aroih.
banda banda nyang na di pulo kyushu nakeuh miseujih nagasaki.
pulo latong nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
pulo lawang nakeuh gampong lam keucamatan jeumpa.
pulo lawang nakeuh gampong di peudada.
pulo lhok nakeuh gampong di tangse.
pulo lhok nakeuh gampong di keucamatan ulim.
pulo liran nakeuh saboh pulo nyang na di pulo pulo barat daya di propinsi maluku.
pulo lueng teuga nakeuh gampong di geulumpang tiga.
madura nakeuh saboh pulo nyang na di timu la ot banda surabaya.
pulo nyoe na luwaih bube.
km leubeh ubeut nibak pulo bali.
ngon na ureueng duek leubeh kureueng juta droe.
makanrushi nakeuh saboh pulo ubeut di pulo pulo kuril baroh.
nyang wilayah jih nakeuh saboh gunong apuy nyang ka geu eh atawa kadang ka mate.
nyang manyang jih timoh trok m di ateuh muka la ot.
makanrushi meukleh deungon pulo onekotan ube km kira jih le seulat.
wilayah pulo nyoe teuleung di teungoh teungoh rante pulo pulo gunong apuy nyang mantong udep jinoe.
pulo nyoe nakeuh wilayah oblast sakhalin di rusia.
pulo man nakeuh saboh nanggroe nyang na di kawasan ierupa baroh.
pulo matua nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo kuril.
pulo mesjid nakeuh gampong di tiro.
pulo mesjid i nakeuh gampong di tangse.
pulo mesjid ii nakeuh gampong di tangse.
pulo naleung nakeuh gampong di peusangan.
pulo nancowry nakeuh nan nyang geuboh keu saboh pulo ngon pulo pulo lingkajih di teungoh pulo pulo nikobar.
pulo nancowry keudroe luwahjih km.
lage pulo pulo nikobar la en ie beuna teuka u pulo nyoe cit.
pulo ndadap nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pulo nga nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pulo nicobar ubeut bahsa hindi.
ong nakeuh saboh pulo di pulo pulo nikobar seulatan.
pulo nikobar rayek bahsa hindi.
tokieong long nakeuh pulo paleng rayek di pulo pulo nikobar seulatan.
titek indira nyang nakeuh titek paleng seulatan di india na di ujong seulatan pulo nyoe.
pulo ruja na di seulatan pulo nikobar rayek.
luwah pulo nyoe nakeuh km ngon ureueng duek droe.
pulo nyoe brat hanco leuh ie beuna.
hubong ngon lua pulo leubeh di si uroe putoh yoh musibah nyan.
pulo norfolk nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah melanesia.
bahsa jeupang onekotan to nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
onekotan nakeuh saboh pulo ngon gunong apuy nibak lingkeu euncien apuy pasifik nyang geupeulingkeu samudra pasifik.
luwah pulo nyoe nakeuh km.
khaih pulo nyoe nakeuh di ujong baroh ngon tunong jih na babah gunong apuy nyang meu asoe ie.
babah ujong tunong kaldera tao rusyr nyang na pulo lom lam jih.
titek paleng manyang di pulo nyoe nakeuh krenitsyn deungon m di ateuh muka la ot.
gunong nyoe geupeunan deungon nan kapten pyotr krenitsyn nibak teuntra la ot keurajeun rusia.
nan tasek di ujong baroh pulo nyoe nakeuh tasek chyernoye.
pulo nyoe geupeukleh nibak pulo pulo la en le seulat kuril keu peuet.
pulo pulo jiranjih nakeuh makanrushi di barat baroh ngon kharimkotan di tunong.
pulo pande nakeuh gampong di batee.
pulo panyang nakeuh gampong di peusangan seulatan.
kata meu ukeu di bahsa ainu keu meukeusud pulo luwah.
pulo nyoe nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
deungon panyang ube km ngon km linteung.
nakeuh nyang paleng rayek nibak pulo pulo kuril baroh.
ngon nomboi duwa aleuh iturup nibak pulo pulo kuril mandum.
pulo nyoe geupeukleh ngon pulo shumshu le seulat seumpet keu duwa nibak timu baroh kuril.
deungon pulo antsiferov le seulat luzhina km bak barat tunong.
ngon pulo atlasov di barat baroh km.
ngon pulo onekotan di tunong ubee km.
ji ohjih deungon ujong lopatka di jazirah kamchatka nakeuh km.
pulo paya nakeuh gampong di keucamatan trumon teungoh.
pulo peding nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
pulo perengge nakeuh gampong di keucamatan bambel.
pulau peunasoe nakeuh saboh pulo nyang na di siblah barat la ot pulo ruja ngon arah daya nibak pulo weh.
koordinat pulo bak bumoe nakeuh u.
na saboh mukim di pulo peunasoe.
gampong gampong nyang jitamong lam mukim pulo peunasoe nakeuh pulo piku nakeuh gampong di keucamatan darul hasanah.
pulo pinang nakeuh saboh nanggroe beunagi nyang na di malaysia.
pulo pineung meunasah dua nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo pisang nakeuh gampong di peusangan.
pulo raikoke nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo kuril.
pulo rasshua nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo raya nakeuh saboh pulo nyang na di pasie barat aceh.
pulo nyoe roh lam wilayah aceh jaya.
pulo raya nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan sampoiniet.
pulo raya nakeuh gampong di simpang tiga.
pulo reudeup nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo reudeup nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pulo rubiah nakeuh pulo di aceh nyang na di siblah barat la ot pulo weh.
ruja atawa sumatra nakeuh saboh pulo nyang na di indonesia blah rot barat.
neuduek pulo nyan na di blah rot barat pulo pulo sunda rayek.
pulo nyoe nakeuh pulo nyang keulhee rayek di indonesia duwa pulo laen nyang leubeh rayek nakeuh kalimantan ngon papua meunyo lam dapeuta pulo rayek di donya pulo ruja nyoe nakeuh nyang keu nam paleng rayek.
km jumeulah ureueng duek na.
banda nyang rame di sumatra nakeuh medan ngon jumeulah ureueng duek na.
sumatra nakeuh tanoh darat nyang panyang nyang ah darat nyan na di barat laot u teunggara ngon neudeuk hana timang singet.
ceue pulo nyan na di laot hindia blah rot barat.
barat laot ngon barat daya.
blah laot hindia nyan na meurante pulo pulo ubeut lagee simeulue.
blah rot timu meuceue ngon seulat malaka nyang ubeut jipumeukleh pulo nyan ngon semenanjong melayu di banuwa asia.
di teunggara meurumpok ngon seulat sunda nyang ubeut jipeumeukleh pulo nyan ngon darat pulo jawa.
ujong baroh meuceue ngon laot andaman.
salang blah rot timu nyang leubeh meuyub na pulo bangka ngon beulitong.
seulat karimata ngon laot jawa.
nyang meuasoe ngon padum padum boh gunong apui aktif.
jeuet keu tuleueng rueng pulo sumatra.
salang blah rot timu laot nyang meukleh nakeuh tanoh data meuyub ngon meupaya.
uteuen bangka ngon that le krueng nyang meuputa puta di sinan.
bak teungoh pulo na jilingkeue le gareh khatulistiwa nyang keunong paih bak provinsi sumatra barat ngon riau.
ikeulim pulo nyoe nakeuh tropis.
seuuem ngon leumbab ngon lam beunagi nyang leubeh luwah pulo sumatra nakeuh uteuen ujeuen.
manusia mula phon teuka u pulo ruja bak sm.
ngon na meupadum boh keurajeuen jameun nyang meukeumang disinan.
sumatra jeuet keu bumoe teumpat hudep lam jumeulah le spesies teunimoh ngon meunatang.
meunan pih bak watee nyoe ka leubeh uteuen ujeuen sumatra ka gadoh bak thon nyoe.
that le spesies aseuli sumatra nyang ka rab punah miseuejih rimueng sumatra.
lapan ploh tujoh persen ureueng duek di sumatra meuagama islam.
jumeulah mandum ureueeng duek nakeuh dari jumeulah mandum ureueng indonesia.
sumatra geuturi yoh masa jameun kon ngon nan bak bahsa sanskerta swarnadwipa pulo meuh ngon swarnabhumi tanoh meuh.
nyan meuseubab ngon le that meuh bak tanoh manyang pulo sumatra.
narit phon nyang geukheun sumatra nakeuh nan srivijayan haji raja sumatrabhumi raja dari tanoh sumatra.
nyang raja nyan geukirem utosan u nanggroe china bak thon.
salang ureueng arab geukheun pulo nyan ngon lamri lamuri.
lambri atawa ramni dari abad keu sampoe abad keu.
pulo rondo nakeuh pulo paleng baroh di indonesia.
bahsa jeupun karafuto atau saharin.
bahsa cina kuye atawa sahalin.
jeut cit saghalien nakeuh saboh pulo di timu ji oh rusia.
nanggroe pulo sakhalin nakeuh yuzhno sakhalinsk.
km deungon bileueng ureueng duek ube.
droe ngon padat ureueng duek.
banda rayek jih nakeuh yuzhno sakhalinsk.
pulo nyoe meubatah ngon la ot okhotsk bak ujong utara ngon timu.
bak ujong seulatan ngon pulo hokkaido nyang geupeupisah le seulat soya.
bak blah barat ngon seulat tartary nyang geupeupisah pulo sakhalin deungon banuwa asia wilayah rusia.
bak ujong barat utara sakhalin meupisah ngon kuala krueng amur bube km mantong.
ureueng asoe lhok nyang udep di sakhalin nakeuh sukee ainu.
jinoe nyang paleng le di sinan nakeuh sukee rusia.
di sinan nacit sukee korea.
sukee manchu geukheun keu pulo sakhalin seubagoe sahaliyan ula angga hada ujong kuala krueng amur.
sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geunguy keu neukheun krueng amur sahaliyan ula.
jeupang na tom geumat kuwasa di wilayah tunong pulo nyoe nibak thon.
sukee ainu geukheun keu pulo nyoe seubagoe kamuy kara puto ya mosir kara puto nyang meuhareutoe diwa bak tanoh kuala krueng.
bak uroe buleuen buleuen limong.
droe ureueng mate di neftegorsk.
pulo sanggakh nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
pulo sarok nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
pulo sejahtera nakeuh gampong di tangse.
pulo sepang nakeuh gampong di keucamatan lawe alas.
pulo seulako nakeuh saboh pulo di aceh nyang toe ngon pulo rubiah.
pulo seuna nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo seunong nakeuh gampong di tangse.
pulo shiashkotan nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo shikotan nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril tunong.
pulo shumushu nakeuh pulo nyang paleng baroh nibak pulo pulo kuril.
wilayah jih cit km meukleh nibak ujong lopatka di jazirah kamchatka.
pulo nyoe nakeuh pulo nyang paleng yub di pulo pulo kuril.
deungon manyang jih cit m.
di pulo nyoe le danau ngon paya paya atawa rawa.
sabab pulo nyoe nyang paleng thoe deungon jazirah kamchatka.
nibak pulo nyoe keuh ureueng mita hase bulee meunatang ngon ureueng meukat jih nibak sukee rusia geujak u pulo pulo kuril di tunong jih ngon sakhalin.
banda bajkovo kataoka nakeuh pusat administratif ngon wilayah nyang paleng jay ureueng duek di pulo nyan.
pulo nyoe nakeuh teumpat prang teuntra jeupang ngon rusia paleng akhe.
prang nyan mulaijih tanggai agustus.
lhee uroe aleuh teubitjih surat talo nanggroe le kaisa hirohito.
pulo siblah nakeuh gampong di tiro.
pulo sidom nakeuh padum boh pulo kareung di aceh rayek nyang tamong lam keucamatan pulo aceh.
pulo pulo ubeut nyang hana ureueng duek nyoe na di arah daya pulo breueh toe meulingge.
pulo simeulue nakeuh pulo nyang paleng rayek di aceh.
ji ohjih nakeuh km di pante barat aceh.
pulo nyoe kayem teuka geumpa.
sukee bumoeputra pulo nyoe nakeuh sukee devayan ngon sukee sigulai.
banda rayek nyang na di pulo nyoe nakeuh sinabang.
pulo simeulue cut nakeuh saboh pulo nyang na di aceh.
pulo nyoe jitamong lam wilayah kabupaten simeulue.
pulo simushir nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo siron nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
pulo tambo nakeuh gampong di tiro.
pulo tanjong nakeuh gampong di mila.
pulo tengah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
pulo teressa nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo nikobar.
austria ngon denmark geuklaim daulat ateuh pulo pulo nikobar.
teressa nakeuh meu ukeu di nan sidroe putroe austria.
pulo teungkurak nakeuh saboh pulo di aceh rayek nyang jitamong lam kecamatan pulo aceh.
bak pulo nyoe hana ureueng duek.
pulo teungoh nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan timur.
pulo teungoh nakeuh gampong di keucamatan makmur.
pulo tinggi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pasie raya.
pulo trinket nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo nikobar.
pulo nyoe karam mandum lam la ot oh teuka ie beuna ngon padum uroe leuh nyan.
pulo nyoe ka meuplah lhee sabab ie beuna.
luwahjih meukureueng u km di km leuh ie beuna.
na droe mate sabab musibah nyan di pulo nyoe mantong.
ureueng duek di pulo nyan leuh ie beuna geupinah u pulo pulo lingkajih nyang leubeh aman.
pulo tu nakeuh gampong di simpang tiga.
pulo tuan diapit nakeuh saboh pulo di aceh rayek nyang tamong lam keucamatan pulo aceh.
pulo tuangku nakeuh saboh pulo nyang na di aceh.
pulo tuangku tamong lam wilayah aceh singkil.
na lhee boh gampong di pulo paleng rayek di aceh singkil nyoe.
pulo tukok nakeuh gampong di batee.
pulo tunong nakeuh gampong di delima.
pulo u nakeuh saboh pulo di aceh rayek nyang jitamong lam keucamatan pulo aceh.
pulo ubeut nyang hana ureueng duek nyoe na di siblah barat pulo breueh toe pante lho lam baro.
pulo u nakeuh gampong di keucamatan jangka.
pulo u nakeuh gampong di nurussalam.
pulo ulim nakeuh gampong di keucamatan ulim.
pulo urup bahsa rusia bahsa jeupang uruppu nakeuh saboh pulo nibak pulo pulo kuril di baroh jeupang.
wilayahjih bube km kera jih.
titek nyang paleng manyang di pulo nyoe nakeuh gora ivao m.
pulo ushishir nakeuh saboh pulo di pulo pulo kuril.
pulo wake nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan mikronesia.
pulo weh nakeuh saboh pulo nyang na blah ateueh banda aceh.
banda di pulo nyoe nakeuh sabang.
pulonas nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
pulonas baru nakeuh gampong di keucamatan lawe bulan.
pulot nakeuh gampong di leupung.
punce nali nakeuh gampong di keucamatan leuser.
pungki nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan sungai mas.
punie nakeuh gampong di darul imarah.
punjab nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
punjot nakeuh gampong di keucamatan jangka.
punta arenas nakeuh saboh banda di chili.
punteut nan latenjih barringtonia racemosa saboh jeuneh bak kayee lam keuluarga lecythidaceae.
bak punteut nyan na jitimoh di aceh.
bak nyan meusipreuek jitimoh lam uteuen paya atawa bak bineh krueng ngon alue di wilayah pasi laot hindia dari pasi timu afrika.
madagascar sampoe u asia seulatan.
pulo ryukyu jeupang sampoe u polinesia.
punti laten diploknema oligomera saboh jeuneh bak kayee nyang roh lam ai sapotaceae.
lam lugat laen bak nyoe geukheun bak puntoe.
punti nakeuh gampong di peureulak.
punti payong nakeuh gampong di rantau peureulak.
pt pupuk iskandar muda atawa kayem geukheun pt pim nakeuh aneuk maseukape pt pupuk indonesia persero nyang meugrak dibideueng industri kimia khusuihjih geupeugot baja pupok urea ngon amoniak.
aneuk maseukape pt pupuk iskandar muda nakeuh pt ima persada.
pabrek baja nyan neuduek jih nakeuh di kabupaten aceh baroh.
puraibeto ai basa inggreh private eye nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
pureryudo basa inggreh prelude nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
purwasaba nakeuh saboh nyang na lam keucamatan mandiraja kabupaten banjarnegara provinsi jawa tengah indonesia.
purwodadi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
purworejo nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
purwosari nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
purwosari nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
pusong baru nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan banda sakti.
pusong lama nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan banda sakti.
pusu atawa lam bahsa indonesia geukheun katapel.
saboh jeuneh meuneu en di aceh.
pusu nyan kayem geupeugot ngon timbak cicem.
kayem geupeugot ngon dheun kayee nyang meucabeueng dua.
geutarek ngon taloe nyang geupeugot ngon karet gleueng.
bhan dalam atawa punten geuritan angen.
nibak ujong karet nyan geuboh kulet keu teumpat peuduek aneuk batee ubeut keu aneuk pusu.
pusong nakeuh gampong di kembang tanjong.
puta taloe nakeuh jeuneh bak kayee ubeut nyang udep di arabia.
boh nibak bak nyoe nakeuh salah saboh bahan nibak aweueh peuet ploh peuet.
urat kulet kayeejih jeuet geungui keu taloe.
putai nakeuh gampong di dusun teungoh.
putoe nakeuh gampong di indra jaya.
putra jaya nakeuh gampong di simeulue teungoh.
putrajaya atawa nan peunoh jih wilayah persekutuan putrajaya nakeuh saboh teumpat nyang na di keurajeuen meusikutu malaysia nyang nakeuh banda nyan jeuet keu geunantoe banda kuala lumpur bak thon.
nakeuh banda raya nyang hayeue that lam saboh taman nyang na bak jeu h cit kilomete di tunong kuala lumpur.
banda nyan nakeuh banda meucurak masa ukeue futuristik nyang jeuet keu wilayah pusat peunteng bagi keurajeuen malaysia.
banda nyan nakeuh wilayah meusikutu nyang keu di malaysia.
putue nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
putoh dua nakeuh gampong di pante bidari.
putoh sa nakeuh gampong di pante bidari.
puuk nakeuh gampong di delima.
puuk nakeuh gampong di kembang tanjong.
puuk nakeuh gampong di kuta baro.
puuk nakeuh gampong di peukan baro.
pyeong an seulatan nakeuh saboh propinsi di korea baroh.
pyongan utara nakeuh saboh propinsi di korea utara.
pyeongseong nakeuh saboh banda di korea utara.
pyeongyang nakeuh nang nanggroe di korea utara.
piotrowice nakeuh nang nanggroe polandia.
pafekuto kaidoku basa inggreh the perfect deduction nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
papuru neiru basa inggreh the purple nail nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
peji o mekurenai hon basa inggreh the book with the unturned pages nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
puru ni shizumu shitai basa inggreh the corpse in the pool nakeuh bab keu nibak volume manga detektif conan nyang geuseumurat le gosho aoyama.
segala pujo marikeuh sama sama geutanyo puwo kepada pomilek segala pujo.
yang kaleuh geuciptakan bumo dengan segala yang na di dalamnya.
dan manusia sebago sebaik baik hasil ciptaan.
allah yang kaleuh neu utus sidro peusuruh gopnyan.
untuk geubri teladan bagi geutanyo banbandum.
tentang pakriban tata cara taturi allah.
kriban cara ta sembah allah.
kriban cara tabahagia hudep dan mate.
nakeuh sidro pemuda utusan yang bergelar al amin nyan.
shallu alaihi wa ala alihi wasahbihi wasallam.
seulaweut dan saleum sabe sabe dan saban saban geutanyo kirem kepada penghule janjungan.
kaum muslimin banbandum yang neugaseh oleh allah.
ketakdhiman uloen tuwan kepada gure geutanyo abuya kepada teungku kepada ayah ngon ibu sekalian dan lom leuh nyan kepada banbandum rakan loen yang ka neuhadir nibak tempat yang mubahgia nyo.
semoga geutanyo banbandum neuridha oleh allah untuk saban saban ta meuhimpoen di surga.
neuizinkeuh uloen tuwan neuk sampaikan saboh soalan hudep.
di mana soalan nyo keuh yang sedang terjadi di lingkungan geutanyo uronyo.
atau meunyo takheun bahasa laen jih cinta gagal paham.
beutasadari oleh geutanyo banbandum bahwa.
pomilek dari pada gaseh nyan nakeuh allah ta ala.
allah neubri rasa gaseh meugaseh bak manusia.
saling sayang dua dro ureung cik.
ureung cik sayang keu aneuk.
murid sayang keu guru dan begitu begitu lainnya.
meuseubab gaseh meu asai dari allah.
hendaklah ta meubut gaseh meugaseh nyan ateuh peu peu yang geuridha oleh allah.
gaseh yang buken karena allah.
sering ta kaleun dalam siuro uro.
loen boh saboh tamsilan dikutika sidro dro aneuk dilake sipeu peu bak ureung cik.
pukeuh allah ridha atawa hana ateuh but nyan.
nyan keuh yang lage nyan yang loen maksud buno bak judul cinta gagal paham.
meusalah that ureung cik yang lage nyan cara geusayang.
dalam saboh reumoh yang sedang tutong.
di dalam nyan na sidro aneuk yang teungeut.
pasti ureung cik akan geuilah daya.
geupeugo dan geubahu aneuk nyan nyak bek tutoeng.
meunyo ta bandeng apui totong rumoh dengan apui nuraka.
rakan neujaweub teunte lebeh kha apui nuraka.
meuseubab meunyo hana ta ibadah keu allah maka akan geu teut lam apui nuraka.
semestinya ureung cik buno geupaksa aneuk gopnyan nyak ditem sembahyang.
beuleubeh brat nibak geutakot tutong ngeun apui donya.
miseu ureung cik sayang keu aneuk.
semestinya hal yang paling geuutamakan adalah pendidikan agama.
peuturi tuhan nyan yang paling utama sebab nyan yang neuyu le allah tuntut ilme wajib bagi tiep ureung islam inong dan agam.
ilme peu yang wajeb nyan.
ilme bahasa nyo bahasa jeh.
yang peulazat tanyo dengan donya.
meuseu na ureung cik yang peuturot donya keu aneuk.
cinta gagal paham ju takheun.
sebab sayang bukon dibina ateuh sayang allah.
kaum muslimin banbandum yang mubahgia.
kebajikan yang tanyo pubut bukeun keulaba allah.
dan allah han rugo disaat tanyo han tatem ibadah.
hakikat banbandum nyan adalah keu geutanyo.
maka hendaklah ta gaseh meugaseh ateuh dasar keridhaan allah.
semoga beu neubalah dengan surga.
amin ya rabbal alamin loen rasa ouh no keuh manteung yang jeut loen sampaikan.
kureung dan leubeh loen lake meu ah.
neumaklum loen umu manteng ubeut.
meunyo na haba loen yang meu faidah.
keu langkah yang keuphon hana kata nyang paleng indah selaen tapujoe illahirabbi yaitu poe teuh allah swt nyang mana allah swt kaleuh geubrie untuk geutanyo nyoe meuribe ribe nikmat.
diantara meuribe ribe nikmat na dua boh nikmat yang paleng rayeuk yaitu nikmat iman ngon nikmat islam.
pan yang mana oleh allah swt lom yang ka geubri untuk geutanyoe nikmat kesehatan dan kesempatan sehingga geutanyoe jeut ta berkumpol bak tempat nyoe.
dan salawet bertangke kan saleum mari keuh geutanyoe sampaikan kepada seorang proklamator dunia.
yang bertiter habiballah dan berpangkat rasulullah soe keuh gobnyan.
gobnyan adalah baginda rasulullah saw.
yang mana oleh baginda rasul kaleuh geutarek umatnya dari alam jahiliyah sampe alam islamiyyah dan dari tasembah patong berhala latta dan uzza hingga alam menyembah allah swt seperti yang geutanyoe rasa saat nyoe.
dan salawet bermahkota kotakan saleum mari teuh geutanyoe sampaikan kepda al dan sahabat gobnyan yang kaleuh geuperela aneuk jeut keu yatim.
jeut ke tanda demi ke teugak kalimat lailahaillallah muhammadarasulullah.
bak uroe nyoe ulon dong di tengoh tengoh ureung droe yang lon hormati untuk menuntut ilmu menuntut ilmu nibak uronyo ue lon ingin sampaikan kepada kaum muslimin dan muslimat yang saudara lon yang lon cintai dan lon sayangi beutasadari oleh geutanyo banbandum bahwa.
nye meunan meunyo ta bandeng apui totong rumoh dengan apui nuraka.
na sidroe aneuk inong nanjih si raihan.
jinoe jiduek glah peuet bak sikula rame that rakanjih.
bandum rakanjih nyan bak glah nyan ngon jih uroe jeh cit nyang duek bak glah lhee.
na dua droe rakanjih nyan nyang hana geupeuek glah.
saweueb jih hana bit bit jimeurunoe si raihan jeumot that jijak sikula.
jih sunggoh that jiaphai peulajaranjih di rumoh.
peue nyang geuyue le pak guru jipubuet.
teuma peue nyang geutham jipateh.
watee teubiet sikula laju jiwoe u rumoh.
hana jimeuayeuem bak rot atawa jijak meuen keunoe keudeh.
galak that jih jikheun buku buku peulajaran sikula.
bandum pelajaran ka got that jeuet jikheun.
meunan cit peulajaran bahasa aceh.
jih jareueng that jimeu en meunyo kon bak watee meuen.
teuma meunyo watee jak beuet jijak beuet.
jih ka muphom bak peutimang watee.
hana jiboh boh watee barangkaho.
kira kira ka rab asa uroe jijak beuet bak teungku.
jinoe ka jeuet jibeuet kuru an rayek.
ka jeuet jikheun keudroejih bacut bacut.
rijang that mubeukah bak jibeuet.
aneuk miet laen le that cit nyang jak beuet bak teungku.
na nyang jak beuet beungoh.
tapi na cit nyang jak beuet seupot.
meunankeuh beu ngoh seupot na aneuk miet jak beuet bak rumoh teungku.
aneuk miet nyan rab silayeue ngon si raihan bandum.
bandum aneuk miet reutak jih na nyang jak beuet beungoh atawa seupot.
aneuk miet rayek rayek atawa ureueng chik chik bacut nyang le jak keunan.
ureueng nyan bandum geujak meurunoe macam macam bak teungku.
rumoh si raihan ngon rumoh teungku hana that jeuoh.
na kira kira mupadum padum boh lampoh lheueng ngon rumohjih.
teuma bak siseupot teungoh jijak beuet sidroejih.
trok bak saboh lampoh nyang seumak.
jideungo na su krah kruh di likotjih.
jipike jikeumeung tajo bui u ateuch jih.
saweueb padum uroe nyang ka leupah.
bak jijak sid roejih cit.
teumakot that jih ka keu bui.
rab bandum lampoh di gampongjih meu uteuen.
ban jideungo na su krah kruh lagec nyan.
trok bak sagoe lampoh ka jiplueng jikalon si ita di keuejih.
si ita laju jitanyong pakon kaplueng raihan na krah kruh di likot.
lon pike jiteubiet bui lom jikeumeung pagab lon.
seuot si raihan ngon naphah meuh ueh meuh eh.
di lon pih teumakot lon that ka keu bui nyan.
han tajeuet jak le si droe droe teuh.
dumpat di sinoe ka jiduek bui.
pakon lampoh di gampong geutanyoe nyoe geupeugot keu uteuen ban saboh nyan uroe malam bui dum.
kheun si raihan sira jijak meu ikot ikot ngon si ita.
dilee jameun geupeugah le nek.
bui nyan geupagab rame rame le ureueng gampong.
pakon jinoe hana geupagab le rame rame tanyong si raihan.
bah taci tanyong singoh bak sikula.
trok bak saboh lampoh nyang hana that meu uteuen jijak.
teuma tanyong si raihan ubak si ita droekeuh jinoe etna ka kabeuet di lon ka rab tamat kuru an rayek.
lon keu meung lakee meurunoe beuet qari bak teungku.
di droekeuh padum juh ka kabeuet tanyong si ita teuma.
nyan pih malam malam geupubeuet lon cit le ayah lheueh seumayang mugreb di rumoh.
hana padum na treb teuma bandua aneuk miet nyan ka trok jijak bak rumoh teungku.
aneuk miet inong agam ka rame cit trok keunan.
ladom na nyang duek di ateuch bale.
ladom na teungoh tueng ie seumayang bak mon.
si raihan ngon si ita jipeuduek kuru an ateueh panteue.
teuma jijak laju u mon jijak tueng ie seumayang cit.
bandum aneuk miet nyan jiseumayang ngon teungku di bale.
lheueh seumayang jimumat jaroe ngon teungku.
tadeu ngokeuh su aneuk miet beuet nyan tanggoe u jalan.
sigo go tadeungo su teungku neupeugah neubeuet keu aneuk miet nyan.
bak su tatupeue aneuk miet nyan sunggoh that jibeuet bandum.
si raihan neuyue duek le teungku rab ngon gobnyan.
saweueb neubeuetjih neukeumeung pinah bak ayat laen.
ayat nyang ka neu prunoe ka got jeuet jikheun.
teuma neu kheun le teungku bak jih cuba ci takheun lom ayat nyang baroe lon pinah.
raihan si raihan ngon khusy uek teuma jikheun lom ayat nyan.
ka jeuet teuh di gata ayat nyan.
jinoe lon pinah ayat laen.
tadeungo beugot got lon kheun got teungku.
seuot si raihan ngon leumoh leumbot.
bandum aneuk miet jibeuet ngon sunggoh sunggoh.
beuthat na cit sidroe dua nyang galak ceumukeh.
tapi watee neutham le teungku bandum jipateh.
watee ka rab mugreb aneuk miet pih ka lheueh jibeuet.
oh lheueh nyan jimumat jaroe ngon teungku.
teuma jibeudoh jiwoe u rumoh droejih maseng maseng.
bak takalon langet beungoh nyoe.
sang euntreuk jitoh ujeuen lom.
beungoh nyoe cit ban jipiyoh mantong.
ban siat nyoe mata uroe jibleut.
bek ta adee pade meungtika pih hana pat taleueng.
nyang an teuma ka le leu iek lom.
ma si raihan geukeumeung adee pade keu breueh bu ureueng seu mula.
pat nyang geukeumeung leueng tika.
di sinan pih ka leu iek.
di sinoe leu iek di sideh leu iek.
ban siseulingka rumoh leu iek.
teuma geucok tika ngon pade geume keudeh bak reuleueng krueng.
di sinan hana leu iek saweueb manyang nibak pat laen.
lheueh geurireue pade ateueh tika mata uroe pih ka tarek lom.
si raihan ka jiwoe bak sikula.
ban trok jiwoe jisuet bajee sikula.
bukujih jeupeuduek bak teumpat buku.
meunan cit bajee ngon sipatujih.
si raihan aneuk nyang meusaneut.
malengkan bak teumpat droejih maseng maseng.
na siat trok geuwoe ma ngon adoejih lam seuningkuegeuh.
pane neuwoe ma tanyong si raihan.
lon woe jak adee pade.
ka kawoe bak sikula ka mak jaweueb si raihan.
pakon awai that woe uroe nyoe tanyong ma.
uroe nyoc uroe jeumeu at.
kamoe ban saboh glah meujak gotong royong ngon pak guru.
meuseuraya nyan meukeusutjih lagee gotong royong cit.
kheun ma teuma pat kajak meuseuraya ngon pak gurukeuh tanyong gobnyan lom.
meujak peugleh meuseujit rame rame.
meujak sek naleueng ban siseu lingka.
ie lam kulah ie seumayang ka ijo ngon kuto han jeuet tapeugah.
teuma kamoe pasoe ie laen.
go nyoe glah kamoe mantong nyang meuseuraya.
lheueh kamoe peugleh bandum kamoe geuyue woe.
buet lagee nyan sit geuyue lam agama geutanyoe.
bandum geutanyoe beuna hiro meuhiro.
bek pike droe keudroe mantong.
peue peue hajat ureueng rame beuna tapike sit.
pak guru meunan sit geupeugah bak kamoe bunoe.
ma kamoe bandum jeumot that mupubuet buet.
duek duek atawa nyang piyoh piyoh mantong.
oh lheueh nyan kacok adoekeuh kajak peulale.
di lon lonkeumeung jak kalon mawakeuh.
lon keumeung maba gob nyan tumpoh tob pade euntreuk seupot.
jijak peulale sira jikeumiet pade bek manok pajoh.
bak jijak nyan meurumpok jih ngon si ita sama teungoh rot.
jih jinoe rakan that dua jih.
si ita ka jeuet keungon meuneu en jih tieb uroe.
teuma laju jitanyong ho kajak.
ita lon jak keumiet pade.
pat tanyong si raihan lom.
sira jipeuek ija seuningkue adoejih.
na si at bandua aneuk miet nyan ka trok jijak bak pade meuadee.
pade si ita ngon pade si raihan rab rab geuadec le majih.
trok keunan jikalon ka troe manok dum jipajoh pade.
teuma jicok kayee jicok batee jirhom manok dum sira jipagab.
manok jiplueng a u bah saboh nyan.
sira jipagab nyan si raihan jikheun ue manok ue.
padekuh abeh ka kah seuba.
teuma bandua aneuk miet nyan jijak duek bak reului.
di miyub bak mancang raya.
hana jeuoh ngon tika pade bak reuleueng krueng.
jiplueng plueng keunoe keudeh rab aneuk miet nyan dua.
galak that jimeu en sidroejih jirhom rhom batee.
si raihan ngon si ita laloe that bak meuen meusimbang.
hana jithee si agam hana le jiplueng plueng.
bandua jih teungoh lale bak meunue en.
aleh pakon jaroe si raihan lam sikeujab hana meu grak le bak jilambong aneuk simbang.
bak watee nyan teuingat treuk keu adoejih.
jikalon si agam hana le rab jih.
jibeu doh laju bagah bagah jiplueng jijak eu si agam sira jimeuhei agam agam agam jimeuhei jih ngon meutaga.
geudeubak geudeubuk ate si raihan han jeuet tapeugah.
ban jijak ngieng rab bineh pante.
cit leumah laju si agam teungoh jijak bacut bacu rab bineh ie.
rab han jan jiteugom si agam le bandua aneuk miet nyan.
nyankeuh meunan bagoe meunyo geutany oe leupah that laloe bak meneu en.
buet ka teulah hana pat tatueng balah.
mata uroe ka jeuoh reubah u barat.
ma si raihan ngon ma si ita geujak kuet pade.
teuma si raihan hana geubri geujak jak le peulale adoejih bak reuleueng krueng.
bandua gobnyan geupeu gah sikrak dua narit peuingat keu aneuk miet nyan dua.
meunyo laloe that bak meuen geutanyoe rugoe.
singoh ngoh bek le laloe meuen lagee nyan.
teuma geucok pade nyan geupuwoe.
geujak tob ngon mawa katijah.
um geudeubum p am p um p um geudeubum p um.
pakon na su tamboh beungoh nyoe di meunasah.
ma tanyong si amat bak majih.
gobnyan teungoh geupuliek pineung di rumoh.
si amat teungoh jiseumampoh di miyub moh.
ayahjih ka geujak koh pisang u lampoh.
pisang nyan geukeumeung peutron u keude.
uroe nyoe tanyong ma bak si amat teuma.
bitkeuh uroe nyoe ayahkeuh hana geujak u laot.
meukeusutjih geumeuhei ureueng gampong geuyue jak u meunasah.
kheun gobnyan bak si amat.
ma tanyong si amat lom.
uroe nyoe di meunasah geuprunoe macam macam rukon keu ureueng gampong le teungku imeum.
lon lonkeumeung jak sit siat treuk.
kheun ma sira geukr eut pineung.
laen nibak nyan peue peue lom geuprunoc.
ma tanyong jih lom sira jiseumampoh laju.
alah le that peue katanyong di droekeuh.
na nyang geuprunoe rukon seumayang.
geuprunoe beuet kuru an meujan jan na ceuramah ureueng ganto peuneurangan.
ureueng nyan macam macam bhah dum geupeu gah.
tapi ladom na sit nyang beuet peureukunan.
na sit peue laen lom.
kheun gobnyan sira geupeuduek rambagoe lam teumalang pineung.
si amat ka treb hana jiwoe u gampong.
ka padum thon geuba le cudajih u medan.
manyak kon jih lam ranto sabe.
ka meujamee ngon gampong droejih.
watee trok jiwoe le that peue jitanyong bak ma ngon avahjih.
jipeugah mupat pat meulaen gampong di medan ngon gampong di aceh.
macam macam dum haba medan jipeugah bak ureueng chik jih.
jinoe jih hana jitem gisa le u medan.
jikeumeung tamong sikula di gampong mantong.
teuma di ayahjih geujak euntat bak sikula lom.
ka padum thon jih meuroh roh hana sikula.
jih geupeuduek bak glah peuet lom le pak guru.
tapi hana padum na treb jijak bak sikula.
saweueb jeumot ngon sunggoh jih bak jimeurunoe.
jinoe ka jeuet jikheun dumpeue peulajaran.
peulajaran bahsa aceh pih ka got that jeuet jikheun sit.
tapi na sit mupat pat nyang leubeh carong aneuk miet laen nibak jih.
peue peue nyang hana got jeuet jih nyan jijak meurunoe bak rakanjih.
jitupeue droe jih hana jeuet jijak meurunoe bak ureueng jeuet.
si amat ngon aneuk miet glah glah laen pih ka rakan sit.
aneuk miet laen galak that jimeurakan ngon jih.
pak guru pih geusayang keu jih saweueb jih teureutib that lam glah.
meunyo pak guru teungoh geupeugah peulajaran jideungo ngon got that.
nyankeuh saweueb aneuk miet dum galak that jimeungon ngon jih.
takzim that jih keu guree ngon ayah bunda.
bak gampong si amat rame that aneuk miet jak bak sikula.
nyang le nyang jak bak sd.
ladom na nyang bak smp ngon sma.
na sit nyang jak bak min ngon man.
nyang ladom ka tamong fakultah u darosalam.
si amat biasa jiwoe sikula rame ram.
bak siuroe jiwoe meusigo sigo ngon si yasin.
sira jiwoe nyan macam macam peugah haba.
si yasin jitanyong bak si amat mom ignust grogg di droekeuh na kaseumayang hana.
pakon tanyong si yasin lom.
hana jeuet lon du a seumayang.
hana tomkeuh di droekeuh kaseumayang sanak si yasin lom.
hireuen jih na sigo lon geuba le cuda bak seumayang uroe raya di medan.
na meunyum malee jih bacut.
peue kakheun keu du a bak seumayang nyan tanyong si yasin lom sira jikhem.
saweueb hana jeuet lon dua seumayang.
jisujut gob lon sujut lon.
peue takheun bak sujut nyan.
seuot si amat sira teukhem sit.
kamoe di gampong bandum ka jeuet meuseumayang.
soe nyang prunoe tanyong si amat.
geuprunoe le teungku imeum di meunasah.
di lon meujan jan geuprunoe le ayahlon di rumoh.
si amat baro jitupeue aneuk miet laen di gampongjih ka jeuet jiseumayang bandum.
tapi di jih hana jituho tunong baroh lom.
teuma laju jitanyong ubak si yasin lom na payah tameurunoe du a seumayang hana payah.
di kamoe mumeurunoe bak teung ku.
hana treb sagai ka jeuet meuh.
teuma meunyo droekeuh kakeumeung meurunoe.
pakriban bagoe tatueng ie seumayang.
nyan jeuet lon peugah bak droekeuh jinoe bacut.
kheun si yasin sira jijak bacut bacut.
kheun si amat sira jibeuot langkah u geunireng.
jijak meucandreng candreng ngon jih.
bandua aneuk miet nyan ka jeuoh tinggai di likot nibak aneuk miet laen teungoh woe bak sikula.
si yasin meukeunong that bak peugah haba seumayang ngon si amat.
teuma di si amat pih meukeunong that haba si yasin nyan jideungo.
si yasin jipeugah treuk laju bak si amat pakriban bagoe tatueng ie seumayang.
jikheun le jih meunoe bagoe ta tueng ie seumayang phon phon.
tarhah bandua blah jaroe ngon aweuek jaroeteuh lhee keulhee.
tarhah muka beurata lhee go keulimong.
tarhai jaroe trok u singke lhee go keunam.
tasam poh ie bak ulee keutujoh.
tasampoh ie bandua geulunyuengteuh keulapan.
tapi nyan bandum bumeuturot turot sit lhee lhee go.
teuma meunyo hana meuturot turot.
nyan hana sah ie seumayang geutanyoe.
si amat seunang that ate keu peuneugah si yasin nyan.
si yasin pih jipeugah lom bak jih meunyo kakeumeung meurunoe seumayang ngon du a du a jih lom.
leubeh got kajak bak teungku.
si amat jilakee bak ma ngon bak ayahjih beugeubri jijak meurunoe seumayang bak teungku.
teuma ban geu deungo le ureueng chikjih pintajih meunan.
teuma laju geukheun ka baroe kon hai aneuk.
lon keumeung jak jok gata bak teungku.
teuma ka jeuet meunyo meunan euntreuk seupot tajak.
seupot nyan laju si amat geujak jok bak teungku le ayahjih.
mangat geuprunoe beuet ngon geuprunoe seumayang.
yakin that jih bak jimeurunoe.
teuma ka jeuet jih du a seumayang.
jinoe ka jiseumayang limong watee.
tieb uroe jinoe hana tom jitinggai seumayang.
uroe jeumeu at sabe na jijak u meuseujit lagee aneuk miet laen di gampong jih.
jih jiseumayang ngon khusy uek.
nyankeuh tiang agama lam agama geutanyoe.
lheueh seuneuron jalan geuritan apui.
si u wie meunyo tajak keudeh u timu.
di sinan na saboh rumoh aceh.
nyankeuh salah saboh rumoh di gampong nyan.
di leuen rumoh na saboh bale seumubeuet.
rab bale nyan na beurandang pade.
leuen rumoh nyan si u baroh saweueb rumoh nyan kon keue u jalan.
lampoh rumoh nyan that luah.
ban saboh lampoh rumoh nyan geupula macam macam teunaman.
panah ngon teunam an nyang laen laen lom.
nyan keuh rumoh ayah si yasin.
di rumoh nyan na sabe tadeungo su ureueng beuet.
meujan jan tadeungo su ureueng meurateb.
tieb beungoh si yasin geupeugoe le ayahjih.
meunan sit ancuk miet laen nyang jak beuet malam u rumohjih.
lheueh seumayang suboh aneuk miet nyan jibeuet dilee sigohlom jiwoe u rumoh droejih.
hana tom takalon rumoh nyan seu ngue.
uroe malam sabe rame ngon aneuk miet beuet.
watee ka lheueh jipeugah neubeuet keu aneuk miet.
si yasin geuhei le nekjih u sramoe likot.
nekjih that geusayang keu jih.
jih keuh nyang peutimang gobnyan tieb uroe.
han ek geubeudoh le lam tika.
peue nyang geuyue bak si yasin.
hana tom nyang hana trok.
si yasin cucogeuh nyang that seumateh.
le that du a gobnyan keu jih.
keu si yasin sabe geupinta beu neubri le po bumangat asoe.
bupanyang umu ngon mudah raseuki.
nek si yasin nyan galak that geupeugah haba.
peue nyang geutupcue haba jameun.
bandum geupeugah bak si yasin.
cuco geuh nyang that geusayang nyan.
padum malam nyang ka leupah gob nyan geupeugah haba prang aceh.
haba prang aceh ngon ureueng blanda.
geupeugah bak prang aceh nyan.
nektu nektu atawa endatu geutanyoe dum jameun geumuprang meukuwah darah geulawan blanda.
di nektu si yasin bak prang nyan.
lapan droe blanda geuteumee cang sigohlom gobnyan reubah keunong beude.
ban reubah gobnyan jitajo geupeu sidadu blanda.
jitek tek lagee boh panah.
bak gah haba nyan nek weuch that ategeuh.
watee si yasin ka trok jijak rab gobnyan.
nek geukheun katem deungo cuco saboh haba treuk bak lon lon deungo nek peugah.
seuot si yasin sira jitob ranub keu gobnyan.
ban jideungo nek geukeumeung peugah haba.
bandum aneuk beuet ka hana jadeh jijak eh.
jibeudoh jijak duek rab nek keunan.
saweueb bak nek le haba jemeun.
meunyo ka geu peugah haba jameun le nek.
aneuk miet bandum ka hana jadeh teu ngeut.
meunan sit bak malam nyan.
peue haba neupeugah malam nyoe.
nek tanyong si yasin sira jijok ranub keu gobnyan.
jaweueb nek sira geumamoh ranub ngon gusigeuh.
mangat that ranub meunyo katob le droekeuh.
kheun aneuk miet laen lom.
hai seuot nek sira geupeuteupat phageuh.
geutanyoe meunyo tatakzim keu nabi meuteumee syafa at tatakzim keu hadlarat meuteumee syurga tatakzim keu guree meuteumee ijazah tatakzim keu nangbah.
keu ma ngon keu ayahteuh meuteumee hareuta.
meukeusutjih beutapateh ma ngon beutapateh ayah.
jameun dilee na sidroe ureueng.
ureueng nyan na sidroe aneuk geuh.
ubit kon sabe jilakee bak ma ngon bak ayahjih.
geukheun le ma ngon ayahjih hai aneuk bek dilee kajak.
droekeuh gohlom rayek keuh tapi aneuk nyan jilakee sit jak beuet.
jak beuet bak teumpat nyang jeuoh.
aneuk nyan ka jeuet jibeuet kuru an.
kheun sidroe aneuk miet teungoh geupeu gah haba nek.
kadeungo haba nek kheun si amat keu aneuk miet nyan.
teuma di nek geupeugah haba laju.
kakeuh saweub ka sabe jilakee.
meulakeejih nyan gen meutanggoh sabe le majih.
teuma hana ek geudeungo le.
bak watee nyan jih baro lheueh sunat.
adak miseue jinoe jijak beuet nyan keudeh u meulaboh.
jak meudarat teuma geubri beukai beukai ngon blanja blanja keu jih.
lime ija ija ngon kitab kitabjih.
bak water jikcumeung bungka teuma geuwasiet le ureueng chikjih hai aneuk.
nyoe wasiet lon bak droekeuh.
seulama umukeuh bek sulet sulet.
peue nyang jitanyong le gob.
na du a lon keu droekeuh.
singoh beungoh kakeuh jijak jih.
bak watee nyan nanggroe hana aman.
bak teumpat teumpat nyang laweueng.
jijak laju aneuk nyan sidroejih.
lagee miseue di batee glungku.
di sinan jameun na ureueng meurampok nyang meugah.
peurampok nyan sy o idongjih.
oh lheueh kat iek kajak.
kheun jih bak ureueng jak oh trok bak batee glungku nyan.
di jih jidong lam uteuen bak bineh jalan.
lheueh geutiek dabeueh nyang geume sajan geuh nyan.
ladom ureueng hana geutiek bungkoh geuh nyan.
jitanyong peue na bak droeneuh hana sapeue pih na.
kheun ureueng nyang jidrob nyan.
kadang kadang bak watee jipareksa ka na.
teuma trok treuk ancuk miet bunoe keunan.
sira jikeureuleng jidong ateuch batee raya bak bineh jalan.
jitanyong treuk bak jih peue na kaba di droekeuh.
nyak di lon na peng bacut.
di jih hana jimeusulet sulet.
lagee amanah ureueng chikjih bunoe.
peng bak droekeuh pane peng bak droekeuh.
aneuk miet tanyong si meureubot nyan.
geubri blanja bacut le ureueng chik lon.
nyoe pat ija ija ngon kitab kitab ngon blanja geujok bacut.
kheun jih ngon su leumoh leumbot.
teuma jik heun pakon di droekeuh kapeugah bube buet di ureueng laen dum.
jipeugah hana lagoe dum watee kutanyong.
pakon di droekcuh hana meunan tanyong peuram pok nyan bak jih.
di lon nyoe wasiet ureueng chik lon.
wasiet ma ngon ayah lon.
lagee na meunan geuyue peugah.
hingga kakeuh tahe peurampok nyan hana jicok sapeue atra aneuk nyan.
peng lacn jijok keu jih lom meunyo meunan ha aneuk.
saweueb di droekeuh kajak beuet.
hana kucok atra droekeuh nyoe peng nyoe.
kheun si meureubot nyan sira jijok peng keu jih.
ka treb bak jijak nyan.
teuma trok treuk jijak bak saboh gle manyang.
adak jinoe takheun ka trok jijak bak gunong gurutee.
di sinan na lom si meureubot.
ka le ureueng laen jicok atrageuh.
jipareksa bandum ureueng nyang trok keunan.
teuma mengjipareksa treuk aneuk nyan le si meureubot.
teuma jipeugah laju lom meurcubot.
peue na nyak tanyong si meurcu bot.
di lon na peng bacut.
ija pih na lon me.
na cit peue peue laen lom.
scuot aneuk nyan ngon su leumoh leumbot cit.
teuma jitanyong lom le si meureubot nyan bak jih o hai aneuk.
pakon di kah kapeugah ube buet di gob jikheun hana lagoe dum watee kutanyong di lon han geubri meusulet sulet le ureueng chiklon.
geupeugah le ma geupeugah le ayahlon han geubri meusulet sulet.
meunvo lon meusulet hana du a gobnyan.
hai aneuk meutuah kheun si meureu bot.
jibri lom keu jih le pancuri nyan.
jitamah blanja lom keu jih.
jibeudoh di sinan jibeurangkat lom jijak lom lheueh geukheun nyan.
teuma nek geudeungo su tima le nek bak mon.
aneuk miet nyang teungoh deungo haba nek.
hana teungeut meung sidroe pih.
bandum seungab lagee geupeulon panyot.
ban geudeungo na su tima geukheun le nek bak si yasin kajak buka pinto na nyak ayahkeuh ka geuwoe bak khanduri ka jula lago kheun si yasin sra jibeudoh jak buka pinto ban the jibuka pinto jigisa tom jak deungo haba nek teuma di nek geusambat haba nyan.
trok treuk jijak bak saboh teumpat.
teumpat nyan toe ngon bineh pasi.
kira kira sikhan uroe jak treuk ngon teumpat ureueng meudagang di meulaboh.
di sinan pih laweung that.
di sinan na lom cit ureueng meureubot.
bube na ureueng jitheun bandum le si meureubot nyan.
oh iheueh jidrob ureueng jipareksa.
ureueng nyang jidrob nyan sulet bandum.
peue na di droeneuh tanyong si meureubot nyan rame rame.
ka na nyoe jeh dum.
jicok le si meureubot barang gobnyan bandum.
teuma trok treuk aneuk bunoe keunan.
jitanyong laju le simeureubot bak jih di kah nyak.
ubit that keuh lagoe peue na kame su si meureubot nyan teumanyong bak jih.
keubit lagee su leumo rot iboh.
ban jideungo su lagee nyan.
di aneuk nyan teukeujot keujot jih.
na peng nyoe pat bacut.
jaweueb aneuk nyan ngon su leumoh leumbot.
ka tahe si meureubot nyan lom.
teuma jikheun pakon di kah hana ka meusulet lagoe kapeugah ube na lagoe di gob bandum jimeusulet lagoe di lon amanah ureueng chiklon.
geupeugah le ma ngon le ayahlon.
peue nyang na geuyue peugah na.
nyan ho kakeumeung jak tanyong si meureubot lom.
lon keumeung jak u meulaboh.
nyoe pat kacok kheun si meureubot sira jisu nyung peng saboh geucai keu jih.
di lon na peng droelon.
kheun jih sira jibeuot jaroe ban dua blah.
jitulak neubri si meureubot nyan.
cok nyoe kheun si meureubot ngon su meutaga raya.
jitamah lom beulanja le si meureubot keu jih.
teuma jikheun le si meureubot boh jak laju.
jak laju aneuk meutuah jijak.
jalan jih jak nyan kon le bineh pasi.
mupat pat meuteumee rawa ngon uteuen bak bangka.
hana padum na jeuoh teuma jijak lom taloe bineh pasi rab anoe gasui.
teuma trok jijak u meulaboh ngon seulamat.
watee trok keudeh jipeugah bak teungku pakriban bagoe jih bak jijak nyan.
beutoi that nyan hai nyak.
meunyo meunan tabeuet daju di sinoe beusunggoh sunggoh.
neuk heun le teungku lom.
na padum thon ka jibeuet di sinan.
di teung ku pih neusayang that keu jih.
saweueb di jih hana jimeusulet sulet.
watee trok jiwoe u gampongjih.
jicalitra bandum bak ureueng chikjih.
bak ma ngon ayahjih jipeugah alah di lon bak masa lon jak uroe jeh.
tapi keureuna lon pateh haba ma.
lon pateh kheun droeneuh ban dua.
di lon hana lon meusulet sulet.
le si meureubot bak lon.
hingga keu lon jibri lom le jih.
mudah mudahan ngon dua ma.
lon ka trok lon woe.
nyankeuh meunyo geutanyoe hana sulet.
lagee haba bunoe tatakzim keu guree meuteumee ijazah.
tatakzim keu nangbah meuteu mee hareuta.
meunyo tapateh peue nyang geupeugah le gureeteuh.
tatakzim keu nabi meuteumee syafa at keu geutanyoe uroe dudoe.
keu geuta nyoe neubri syurga watee uroe dudoe.
saweueb nyankeuh geutanyoe han jeuet mausulet sulet.
meunyo lagee nyan geutanyoe meuteumee keuseulamatan di donya ngon di akherat.
ohnoekeuh haba lon keu cuco bandum nyang deungo haba nyoe.
beutatueng keu teuladan nyang got nibak haba nyoe.
haba ka habeh malam ka jula.
keumiet tulo di blang hana le le ureueng keumiet tulo.
saweueb ladom ka geu keumeukoh.
tapi bak umong rab alue meuriya.
di sinan na mantong ureueng keumiet tulo.
sama teungoh umong nyan na saboh rangkang.
bak rangkang nyankeuh geuduek ureueng keumiet tulo.
pade lam umong nyankeuh nyang gohlom geukoh.
lam umong nyan geuboh pade rayek.
pade rayek nyan geukheun pala idang le ureueng gam pong.
pade nyan leubeh treb rhoh nibak pade laen.
bandum umong nyang rab ngon bineh alue geuboh pade nyan.
umong u baroh ren geuritan apui nyang rab ngon alue nyan.
ka le reungeuh tulo pajoh.
umong nyan umong ayah si yasin.
uroe aleuhat beungoh si yasin jijak u blang.
jikalon tulo ka meu kawan kawan jidong bak padejih.
teuma jisurak laju ngon meutaga sira jipusu ngon aneuk batee.
jitham tulo nyan bek jipajoh padejih.
jiparoh sagoe nyoe jidong sagoe jeh.
bit that paleh tulo ceulaka.
sigo go jitarek neuring keu peutakot tulo.
ban siat mantong hana jisurak.
tulo nyan ka le teuka lom.
jisurak bak padejih teuma jipo bak pade ureueng laen.
tapi jisurak bak pade ureueng laen jipo bak padejih.
nyankeuh saweueb si yasin hana jipiyoh piyoh jisurak tulo.
rancak that jih bak keumiet tulo.
han jibri sagai padejih jipajoh le tulo.
meu jan jan jitron di cong rangkang.
jijak dong bak umong nyang rab that ngon alue.
lam umong nyankeuh nyang ka le reungeuh pade.
watee si yasin jijak dong bak ateueng umong nyan.
tulo pih hana gadoh ilah daya.
tulo jipo teuma bak pade nyang rab ngon rangkang.
hana jituho pagab le cicem nyan le si yasin.
jitajo tulo bak umong laen.
teungoh jiraba raba aneuk pusu lam keh seuleuweue jih.
teuma jideungo na su ureueng meuhei jih kajak keunoe u rangkang.
tulo le that jipeurab bak pade geutanyoe cuda.
kheun si yasin sira jijak meucarueh caruch jipeukeue u rangkang.
pakon hana kaduek di rangkang tanyong cudajih.
jai that that tulo ngon miriek jidong bak mu pade umong rab bineh alue.
lon surak ngon lon pusu.
han jipho miriek tungang nyan.
teuma meunglon tron treuk di rangkang lonjak pagab jih.
jaikeuh that tulo nyan bunoe kon tanyong cudajih lom.
adak meungjula trok lon keunoe bunoe beungoh.
sang habeh pade geutanyoe jiseuba le jih.
seuot si yasin sira jiek u cong rangkang.
nyang le watee beungoh ngon watee seupot.
saweueb bak watee nyan jih jipajoh eumpeuen.
nyankeuh saweueb ayah geuyue jak droekeuh beuawai bunoe beungoh.
kheun cudajih sira geuploh bungkoh bu si yasin.
umong rab alue nyang ka le reungeuh pade.
jinoe takeumiet dua dua teuh droekeuh kadong bak umong nyang rab that ngon alue.
di lon bah londuek di rangkang mantong.
tagantoe si at sapo teuh.
droeneuh jinoe nyang dong lam umong.
lon nyang duek di rangkang.
kheun si yasin sira ji ab bu.
di lon han lonjeuet dong lam umong.
kawan tulo jeh bube rumoh raya.
jikeumeung tron bak pade geutanyoe.
cuda kheun si yasin sira jitarek neuring.
hooo hai kajak keudeh hai tulo paleh surak cuda si yasin ngon habeh kuat.
cot uroe bandua aneuk nyan baro jiwoe u rumoh.
sama teungoh rot meurumpok ngon apa cadek.
apa cadek geuwoe jak keumiet tulo sit di gobnyan.
geukalon aneuk nyan dua ngon pusu bak jaroe.
teuma geutanyong le jitron tulo bak pade droekeuh bunoe beungoh.
ube be raya kawan jih.
sabe jikarat bak umong rab bineh alue.
adak meunghana lonjak dong keunan.
sang hana peue takoh le pade nyan.
di lon pih bandua boh keubeueng umong nyang rab bineh alue nyan.
meunyo pade rayek meunan sabe.
han tateu meung cok hase lagee pade ubeut.
di gob laen ka lheueh di blang.
di geutanyoe mantong taparoh tulo.
apa tanyong cuda si yasin.
meunyo meunan ka meusigo ngon kamoe.
di kamoe pih geupeugah le ayah.
keumeukoh uroe aleuhat u keue sit.
di droekeuh ka masak tanyong apa cadek.
bak bakjih ka patah dum.
meunyo taboh pade ubit bak umong geutanyoe.
apa tanyong si yasin lom.
meunyo taboh pakon han jeuet.
tapi meunyo ie raya jilimbak u alue.
pade ubit nyan laju buhuek jih.
geutanyoe ka hana hase sapeue.
jadi pakri cit ban di geutanyoe tapula pade rayek tanyong cuda si yasin teuma.
tapumanyang ateueng bineh alue bumanyang that.
bubek jeuet jita mong ie alue lam umong.
geutanyoe jeuet cit tapula pade ubeut.
tapi soe keumeung tampak sidumnan manyang ateung jaweueb apa ca dek lagee ureueng sosah.
euntreuek di droeneuh neujak lom u blang.
trok jiwoe u rumoh bandua aneuk nyan teuma jipajoh bu cot uroe.
oh lheuch nyan si yasin jijak sie geutah sukon u lampoh nek baren.
geutah sukon nyan jikeumeung geutah miriek puteh ulee euntreuk seupot di blang.
peuek glayang kajak droekeuh u blang euntreuk seupot.
amin tanyong si ya peue buet tajak u blang tanyong si amin teuma.
oroe nyan sikula jih woe poh siploh.
aneuk miet glahjih bak uroe nyan jula geuyue woe nibak aneuk miet glah laen.
si yasin ngon si amin jiduek bak glah peuet.
rumoh si amin ngon rumoh si ya sin hana jeuoh.
jijak jiwoe bak sikula biasa meusigo bandua jih.
aneuk nyan jinoe bandua jih teungoh jiwoe bak sikula.
euntreuk seupot di blang rame.
that aneuk miet peuek glayang.
jaweueb si yasin sira jijak meucandreng ngon si amin.
meunyo na aneuk miet peuek glayang.
kheun si amin sira jingieng u cong bak mancang bak bineh jalan.
di droekeuh na glayangkeuh tanyong si amin.
di lon na saboh glayang.
glayang nyan lonkeubah di para.
tapi glayang nyan ka tuha.
jeuetkeuh di droekeuh ka peugot glayang tanyong si amin sira jigisa keuejih ateuch si yasin.
meung glayang peue nyang han jeuet tapeugot.
hana payah sagai tapeugot glayang.
katem prunoe lon peugot glayang tanyong si amin lom.
pajan tanyong si amin lom.
eutreuk watee trok tawoe u rumoh.
di sinan tapeugot glayang saboh sapo teuh.
peue peue beuna keu alat tapeugot glayang nyan tanyong si amin.
bak lon na keureutaih minyeuk ngon beuneung.
teuma bak droekeuh kamita geutah peuleupeuek meuria.
pakriban jeuet kheun si yasin bak si amin sira jitamong u lampoh rumohjih.
seuot si amin sira jitamong u lampoh rumohjih sit.
trok si yasin u rumoh.
oh lheueh jirhah gaki jiek laju u rumoh.
euma jisuet bajee sikula jigantoe ngon bajee laen.
oh lheueh nyan jipajoh bu.
jisueb bu bagah bagah saweueb jih meukarat jikeumeung jak mita trieng u lampoh nek baren.
trieng nyan jikeumeung peugot keu rangka glayang baro.
glayang tuha nyang na di para hana galak jih le.
teungoh jirhah jaroe teuka cut da cuda jih geuwoe di blang ngon rantang bak jaroegeuh.
ban geudeungo na su teh toh di rumah teuma geutanyong so di rumoh.
seuot sin rungoh jimat cinu bak jaroejih.
pakon jula that kawoc sikula yasin tanyong cudajih sira geupeu duek rantang ateuh panteue glahlon aleuhat nyoe jula guyue woe le pak guru nibak glah aneuk miet laen baroe kon glah aneuk miet laen nyang jula woe.
poh peuet seupot eutreuk kajak u blang.
sira kajak kame eumpang pade.
eumpang nyan kacok ateueh sandeng rab pupuek.
peue buet keuh di rumoh tanyong gobnyan lom.
ho kakeumeung jak di lon lonkeumeung jak koh trieng bak lampoh nek baren.
jaweueb si yasin sira jikeubah pingan ateuch sandeng.
keu peue keuh trieng nyan lonkeumeung peugot keu rangka glayang ngon si amin.
jaweueb si yasin sira jitarek parang ngon sikin ateuch bara.
nyan meunyo kameu en glayang.
bek kapeuabeh beuneung kilang ma keu taloe glayang droekeuh kheun cudajih sira geucok tima geukeu meung jak u.
di lon na beuneung droelon.
hana tom di lon loncok beuneung ma.
nyan bek laloe that bak peugot gla yang.
bek laloe that bak meuen.
bek tuwo keuh kaba eumpang pade u blang kheun cuda geupeuingat si yasin.
ho neukeumeung jak cuda tanyong si yasin teuma.
meunyo ka keumah lontaguen bu.
lonkeumeung jak kalon mapo hamamah.
gobnyan geuyue jak le ma u blang.
meusigo ngon gobnyan lonjak u blang lom.
oh iheueh jikoh trieng saboh greh bak lampoh nek baren.
si yasin ngon si amin laju jipeukeue u pante.
si amin jitilek ngon got that buet si yasin peugot glayang nyan.
si yasin jitu oh that bak jirawot trieng keu rangka glayang.
hana padum na treb bandua boh glayang ka leungka jipeugot.
hana lawan ceudaih glayang nyan bandua.
si amin galak that ka jitukri sit peugot glayang di jih.
teuma jitanyong le si yasin ubak si amin baroe kon di droekeuh.
soe peugot glayangkeuh lonbloe nyang ka lheuch gob peugot di keude.
glayang hana peue tabloe di keude sare.
nyan jeuet tapeugot keudroe teuh.
lagee geupeugah le pak guru geutanyoe.
geutanyoe ban dum beujeuet buet jaroe.
carong buet jaroe that geupakoe le ureueng geutanyoe.
carong buet jaroe jeuet keu pangkai.
meunyo na akai jeuet keu laba.
meunyo tapubloe glayang geutanyoe kon ka na laba di geutanyoe kheun si yasin sira jiayeuek glayangjih.
di droekeuh dumpeue jeuet kapubuet.
bak soe kameurunoe peugot bubee.
seureukab manok ngon peue peue laen nyan dum tanyong si amin sira jiayeuek ayeuek sit glayang droejih.
geutanyoe agam dumpeue beujeuet buet jaroe.
hai meunan geupeu gah le ayahlon sit.
bak sikula kon meunan geupeugah le pak guru.
meunyo hana jeuet sapeue buet jaroe.
nyan kon inong jih sit.
peue nyang hana jeuet lon.
saweueb galak lon that lon meurunoe bak gob.
boh jak tajak u blang kheun si yasin sira jicok sikin ngon parang jipuwoe u rumoh.
si yasin ngon eumpang lam geunapiet.
jibeudoh bandua jih jijak u blang.
trok u blang jikalon aneuk miet laen teungoh meukeubok that peuek glayang.
angen jigaseh that keu glayang aneuk miet nyan dum.
rata that jipot angen seupot nyan.
glayang jimeu en leupah that gura.
oh lheuch jijok eumpang pade keu cudajih.
teuma meungjipuphon treuk meuen glayang.
phon phon jipeuek glayang si amin.
si yasin nyang mat taloe.
takalon treuk leupah sare glayang nyan jiek meukeuprek keuprek.
lagee teurambu glayang nyan jiek.
si amin teukhem lagee raya.
oh jikalon layangjih jimeu en lam angen.
watee glayang si amin ka get teutab jimeu en.
teuma jipeuek gla yang si yasin.
bandua glayang nyan get that jimeu en lam angen.
maken jibri taloe maken jiek laju.
ka leubeh manyang glayangjih bandua nibak glayang aneuk miet laen.
si amin hana jipuweh puweh mata jitangah glayang u langet.
glayang si amin blah ret timu seueng.
tapi glayang si yasin blah ret barat.
jinoe aneuk miet nyan bandua jiduek lam jum pung ngon taloe glayang bak jaroe maseng maseng.
ma ngon cuda si yasin teungoh geukeumeurui di miyub seueng.
pade nyang geukrui ka rab habeh.
mapo hamamah teungoh geuting teueng nibai gaki seulumpok.
pade nyang ro bak gaki seulumpok nyan geuboh lam tika pade nyang teungoh geukrui.
teuma pade nyang lheueh teukrui ka meutamon saboh tika raya.
buet keumeurui ka rab leungka.
si yasin ngon si amin mantong teungoh laloe that jimeu en gla yang.
matajih hana teudoh bak tangah glayang.
angen maken get jipumeu en glayangjih bandua.
bandua aneuk miet nyan seu u han ban peugah.
gadoh that bandua jih bak peutimang glayang uroe ho seupot laju.
dara kheun ma bak cuda si yasin.
katawok si yasin jeh pat lam jumpung jiduek.
jih kayue pasoe pade nyang teusukat nyan lam eumpang.
watee geuyue pasoe pade lam eumpang.
teuma jikheun glayanglon teungah mangat jimeu en.
cuda adak siat treuk pade nyan lonpasoe lam eumpang.
kon jeuet cuda kheun si yasin.
matajih hana jipuweh jingngieng glayang.
pane glayang nyang mangat meuen.
kon droekeuh nyang mangat meuen.
jeh kakalon uroe ka maken seupot.
di gob hana le jimeuen glayang.
kheun euda sira geupidot eumpang pade.
si yasin ngon si amin jipeutron glayangjih bandua.
teuma si amin jitumpoh kuet pade ngon si yasin.
mapo hamamah teungoh geupiyoh geupajoh ranub.
pade ka habeh bandum teukuet lam eumpang.
ayah si yasin pih ngon padum droe ureueng agam laen ka teuka keunan.
ureueng nyan geujak tumpoh puwoe pade u rumoh.
si yasin ngon si amin geuseu on pade saboh eumpang ubit sapo.
ka rab mugreb baro trok bandum u rumoh.
geuwoe mupet pet uroe aleuhat si yasin jijak ngon ayahjih u lampoh di gle.
trok keudeh jipubuet buet ngon ayahjih.
jipeugleh seunaman nyang ka jitob le naleueng.
beuthat pih uroe tarek lagee bulee h ueng.
jih hana reuda sagai bak jipubuet buet.
boh buet sikula atawa buet meutani.
seu hingga barangkapeue buet nyang jipubuet jeuet keu buet.
meunan cit buet meulampoh ngon ayahjih.
nyan pih jinoe ka na hase.
lampoh pi sangjih ka jimuboh.
nyankeuh geukheun barangkapeue meunyo tapubuet ngon yakin jeuet keu buet.
uroe pih ka seupot teuma beudoh si yasin ngon ayahjih jiwoe u rumoh.
oh jiwoe di jih hana jipiyoh le.
jicok parang saboh laju jijak u lampoh u.
jimita on u ngon tapeh keu broh kameng.
teuma oh theuch jiginton broh nyan jijak manoe.
bak jiteubiet lam keupalang mon teuma meurumpok ngon cudajih.
jitanyong peue hana neukurong aneuk kameng plang bunoe beungoh.
cuda pakon tanyong cudajih teuma.
kameng nyan hana jipuwoe le ma jih lam woe.
tapi dudoe jiteubiet keudroejih lom.
saweueb aneuk kameng nyan ka gadoh.
aneuk kameng nyan mantong ubeut.
teuntee mangat that jikab le asee.
kheun cudajih sira geucrong ie lam.
ate si yasin sabe lam teuingat keu aheuk kameng nyah.
sayang that jih keu aneuk kameng nyan.
padum na le ka kameng jihiro.
tapi hana tom na nyang jiteumee kab ie asee.
aneuk kameng baro limong uroe ceh.
baroe kon jih sabe nyang kurong aneuk kameng nyan lam weue.
ma kameng jiparoh u blang.
meunyo ka seupot kameng nyan bandum jiwoe keudroejih lam weue.
tapi ma kameng nyang meuaneuk nyan leubeh awai jiwoe.
jijak bri mom keu aneukjih.
baro sigo kameng nyan jiyue hiro bak cudajih.
saweueb nyankeuh si yasin weueh that atejih.
lheuch jipajoh bu jijak laju u meunasah.
aneuk miet agam gampong nyan nyang ka rayek rayek bandum jijak beuet u meunasah.
malam nyan buleuen peuet blah.
trok u meunasah jikalon di leuen rame that aneuk miet laen.
ladom na nyang teungoh peugah haba di ateueh bale.
tapi ladom na cit nyang ka jiek u meunasah.
nyang ka ek u meunasah jiduek bak banja droejih maseng maseng.
na banja aneuk miet nyang beuet.
na cit banja nyang beuet kon qari.
keu aneuk miet nyang beuet qari neuprunoe le teungku imeum.
teuma keu aneuk miet laen geup runoe le teungku rangkang.
rame that aneuk miet beuet di meunasah.
keu aneuk miet nyan geuprunoe cit seumayang.
aneuk miet yang rayek jibeuet di meunasah.
tapi aneuk miet inong jijak beuet bak rumoh te ungku imeum ngon aneuk miet agam nyang mantong ubeut.
ban trok jijak u meunasah.
jiek laju jijak duek bak banja aneuk miet beuet qari.
teuma teungku neupuphon neubeuet keu aneuk miet nyan bandum.
bandum aneuk miet jibeuet ngon sung goh that.
ka jimupakat mupet mupet watee lheueh beuet euntreuk.
aneuk miet nyan ka treb hana tom jimupet pet.
nyan keuh saweueb aneuk miet nyan meutaga that jibeuet bak malam nyan.
mangat rijang neupeulheueh beuet le teungku.
na kira kira poh siploh malam.
aneuk miet nyan ka lheueh jibeuet.
aneuek nyan bandum hana jieh di rumoh.
malam nyan ladom aneuk miet na nyang meuen meutak tham.
tapi nyang le meuen mupet pet.
aneuk miet ria that bak jimeu en.
bak meuen mupet pet si kade jinoe nyan jaga pong.
si kade sabe hana jitupat.
pat jimeusom aneuk miet laen.
ban siat jitinggai pong jijak mita aneuk miet nyang meusom lam seupot di aneuk miet nyang meusom bunoe.
ban meulikot jih jitajo jimat pong.
akhe buet jih cit lom nyang jaga pong.
ka thee go jih payah jaga pong.
aleh pakriban ka meuteumee jidrob si amin.
jinoe si amin nyang jaga pong.
di aneuk miet laen plueng dum jak meusom.
si amin jak mita keunoe keudeh.
ladom na nyang meusom lam peu reudee pisang.
ladom na nyang meusom lam peueudee meuria bak sagoe lampoh meunasah.
tapi ladom na nyang duek lam keupalang mon.
teu ngoh jijeungeuk jeungeuk lam peureudee meuria.
ka na aneuk miet nyang surak.
gadoh lisek si amin bak malam nyan.
teuma jigisa laju jidong jaga pong lom.
ban saboh lampoh meunasah subra ngon aneuk miet mupet pet.
di aneuk miet meutak tham pih meunan cit.
karu ngon subra han tatuban peugah.
bandum aneuk miet nyang roh bak meuen mupet pet nyan ka rab sigo sapo keunong jaga pong.
ladom na cit nyang payah peuet go jaga gampong.
tapi ladom na cit nyang sigo sagai payah jaga mala maken jula laju.
aneuk miet maken subra that jimeu en.
aneuk miet nyang neuen meutak tham maken meugasui gasui jimeu tak tham di leuen neunasah.
tapi na cit dua lhee droe nyang hana meuen sapeue.
aneuk miet nyan peuleuheun peuleuheun jiteubiet lam lampoh meunasah.
teuma oh ka jula baro jiwoe ngon boh jambee lam ija krong jih.
rupa ri aneuk miet nyan jijak mupet pet keudeh u cong jambee nek baren.
peue lam ija krongkeuh nyan.
jaweueb si sanib sira jitamong u leuen meuna sah.
hai kheun si amin sira jikeumeung meusom lam peu reudee pisang.
kheun si sanib jipeungeut si amin.
meunyo han kabri kupeugah bak teungku.
droekeuh kajak cue boh jambee nek baren.
ban jideungo kheun si amin lagee nyan.
teuma jijok laju bagah bagah boh jambee nyan.
jitakot that meunyo geutupeue le teungku.
na nyang meuteu mee dua boh.
rab bandum jiteumee rasa boh jambee nek baren malam nyan.
teungoh pajoh pajoh boh jambee nyan.
kheun si sanib ubak si yasin kapeuroh lon mupet mupet yasin.
beh tenma si sanib ka jipeuroh mupet pet sajan ancuk miet nyan.
jinoe ka meutamah ngon lom.
malam panyang kheun ureueng kuta.
si sanib baro sigo pong jimeu en.
ka teuduek jih lam peureudee meuria.
jih hana jeuet jibeudoh le.
tapak gakijih ka keunong peumpeueng kaca.
ban jikalon le si yasin.
si sanib hana jeuet jibeudoh le.
jitawok treuk rakan jih laen jilakee bantu.
teuma mupet pet pih ka bla.
saweueb si sanib ka ceudra.
ban saboh tapak jih blah wie ngon blah uneun.
ka jipajoh le peumpeueng kaca.
bak watee nyan si yasin jis ah bak si amin si sanib ka meudesa jih.
saweueb jijak cue boh jambee nek baren.
nyankeuh balasan neubri le po keu jih.
teuma geutanyo e meudesa teuh cit tanyong si amin.
nyang peh bajoe saban bandum.
buet nyang salah brok beunalah.
singoh geutanyoe payah tajak lakee idin bak nek baren.
saweueb ka tapajoh boh jambee gobnyan.
mupet pet ngon meutak tham malam nyan ka habeh.
lheueh jiboh geutah lawah bak luka si sanib.
teuma bandum aneuk miet jibeudoh jijak eh u ateueh meunasah.
leubeh sireutoi thon nyang ka leupah.
ureueng blanda jiprang nanggroe geutanyoe aceh.
leubeh lhee ploh thon prang nyan hana reuda di aceh.
ban lhee sagoe aceh prang meukeubok.
prang nyan le ureueng geutanyoe aceh geukheun prang sabi nibak jalan allah.
lagee nyang neuyue le po lam agama geutanyoe.
lam prang nyan jameun ureueng geutanyoe dunek geutanyoe atawa endatu geutanyoe di aceh nyoe geumuprang ngon meukuwah darah.
sijeungkai bunoe aceh nyoe han geubri jilho bak blanda.
meunyo hana jilingkeue manyet gobnyan dilee.
nyankeuh pinta ureueng aceh bak geupuga prang geulawan peunjajah blanda nyan.
ubit rayek bandum mara lam mideuen prang.
hana geutakot keu darah ile.
ureueng blanda meutamon bang ke.
han ban peugah le rincong seuba.
mate sireutoh siribee meugantoe hana nyang meuteumee woe u nanggroe blanda.
geutanyoe bandum beuta ingat pakriban laknat kaphe blanda.
geutanyoe jipoh trok bak aneuk mirah.
pit pih manyet le meutabu.
bandum geupakoe keu prang meulia.
nibak puteh mata got puteh tuleueng.
beuhe ngon gagah di midcuen laga.
keubit bit ureueng geutanyoe bak prang aceh nyan jithee na kha ngon beuhe le blanda.
di antara pahlawan pahlawan aceh lam prang meulawan blanda nyan.
salah sidroe pahlawan inong nyankeuh cut meutia.
pahlawan lam kawom ureueng inong aceh saban beuhe ngon gagah lagee pahla wan lam kawom ureueng agam.
pahlawan pihak ureueng inong nyang meuceuhu bak masa nyan cut nyak dien.
pocut baren ngon laen laen lom.
droeneuh nyan bandum pahlawan bangsa lam arena mideuen prang dahsyat meulawan peunjajah blanda.
cut meutia salah sidroe keusuma bangsa.
gobnyan cahit lam mideuen prang di pucok krueng peutoe lam rimba pase.
gob nyan lahe lam thon di pase.
ayah cut meutia teuku ben daud.
lakoe cut meutia teuku cut muhammad.
gobnyan cahit jitimbak le blanda di gampong jawa di lhok seumawe.
watee lakoegeuh ka cahit teuma gohnyan ngon aneukgeuh nyang masa nyan mantong ubit.
prang di pase geukaman le gobnyan.
dalam pimpinan gobnyan prang hana tangkoh.
cut meutia geumara lam mideuen prang.
sabe grak langkah lam peurju angan.
panglima prang cut meutia teuma dudoe geumeukawen ngon pang nannggroe.
pang nanggroe nyoe sidroe panglima cit lam mideuen prang pase.
cut meutia ngon gobnyan leupah that jitakot le beulanda.
cara geumuprang ngon prang geurilya.
kubu teumpat jiduek blanda lam suntok sabe.
nyankeuh saweueb inong sidadu blanda lam moe sabe meunyo lakoejih ka jijak lam prang.
nyan ka hana woe le.
dumnankeu bagoe prang sabi rakyat aceh bak geulawan kaphe blanda.
lam uteuen paya cicem pang nanggroe cahit di sinan.
langsung pimpinan geumat keudroegeuh le cut meutia.
bit pih malapeutaka nyang meunimpa.
saweueb ka dua droe panglima prang cahit.
tapi cut meutia teutab geumuprang meulawan blanda hingga gobnyan cahit.
nibak puteh mata got puteh tuleueng salah saboh teukat nyang hana leukang lam ingatan peujuang aceh.
rincong di wie peudeueng di uneun.
cut meutia ngon teuku raja sabi ula ili prang geurilya.
teuku raja sabi aneuk cut meutia.
gobnyan rayek lam arena prang nyan.
hana geutaba cit keu sidadu blanda.
teuma bak tanggal oktober cut meutia cahit lam saboh peurteumpuran di pucok krueng peutoe.
cut meutia ka dua ploh thon geumara lam mideuen prang aceh.
oh lheueh cut meutia cahit.
teuma panglima prang geukaman le aneukgeuh.
bit pih cut meutia ka cahit.
tapi seumangat ngon daya juang gobnyan hana leukang lam jantong ate rakyat aceh.
geutanyoe beuta ingat keu bandum pahlawan geutanyoe lam prang aceh nyan.
lam suntok sabe geutanyoe talakee supaya keu droeneuh nyan bandum beu nebri le po teumpat nyang seujahtra di alam baqa.
pocut baren muwoe haba geutanyoe jinoe keu pahlawan aceh nyang laen.
rata sagoe bumor aceh nyoe meutabu pahlawan keusuma bangsa.
gobnyan bandum panglima prang nyang gagah brani.
droeneuh nyan bandum ahit lam mideuen prang.
teuma geutanyoe nyang udeb kuron masa jinoe.
jasa gobnya bandum han jeuet leukang lam ingatan geutanyoe.
gobnyan geusabong nyawong muplshploh thon lam prang aceh geulawan kaphe blanda nyan.
tapi keu geutanyoe keu bangsa.
keu agama ngon keureuna f.
sabillah simata mata jadi geutanyoe bumuphom bahwa buet gobnyan.
darah geuh ile van bandum suci ngon teupujoe lam agama geutanyoe.
agama eseulam peutheun anggroe nibak jajahan bangsa laen.
nyan wajib lam syar eseulam pocul bare salah sidro pahlawan aceh nyang that jimalee le blanda lam prang di aceh barat gobnyan lahe kira kira bak thon di meulaboh gobnyan sidroe pahlawan inong aceh nyang saban kasa jak lam prang.
bandua gobnyan lakoe binoc ngon i muda rasyid geumara lam deuen prang di aceh barat.
oh lheueh lakoe gobnyan cahit.
pimpinan panglima prang geumat le gobnyan keudroegeuh.
lakoegeuh cahit lam mideuen prang krueng waila.
bit pih lakoegeuh ka cahit.
prang meulawan blanda nyan hana patah.
maken treb maken meukeubok rata sagoe aceh barat.
rata sagoe ban saboh bumoe aceh nyoe.
muploh go teuntra beulanda payah jilakee bantu u beutawi jakarta.
le that that sidadujih jipajoh le peudeueng ngon rincong ureueng muslimin lam pimpinan panglima prang pocut baren.
blanda habeh akai ngon ilah daya bak jihadab benteng pocut baren di gle macang.
di gunong macang di sinankeuh markah pocut baren.
pocut baren geutron lam prang phon thon.
gunong macang nyan manyang that.
bak gunong nyan blah rot dalam na saboh guha raya.
lam guha nyan keuh pocut baren ngon angkatan gobnyan geupeugot markah.
watee jijak seurang le kaphe markah gobnyan nyan.
le that that jih meutin deh bangke di sinan.
jih geucang le pocut baren ngon le ureueng muslimin blanda hana jituho.
ho rot tamong lam guha nyan.
sigohlom trok bak pinto guha jijak jih ka keumah jih geucayeng ngon peudeueng aceh meunyo jijak keunan sireutoh droejih.
hana siploh droe jiteumee wor u tangsi jih di kuala bee atawa u tanoh mirah muploh go blanda ka jijak prang ureueng muslimin keunan bak guha gunong macang nyan tapi muploh go payah lakee tamah sidadu jawa u beutawi sabab sidadu nyang jak keunan hana nyang jiteumee woe u tangsijih.
benteng pocut baren bak guha nyan kong ngon kuat silagoena.
ban siseulingka guha nyan rimba raya.
bak puncak gunong nyan timoh sibak bak mancang raya guha lam gunong nyan luah that.
dalam guha na saboh krueng nyang meutaloe u dalam guha nyan.
teuma guha nyan na peuet boh pinto rot tamong u dalam.
pinto nyan na blah u timu.
tim blah u tunong ngon blah u baroh.
ban peuet boh pinto nyan hana jitupat le blanda.
jisangka le jih ureueng muslimin ngon pocut baren geuduek di puncak gunong.
teuma meungjiek treuk u ateuch gunong nyan.
watee jih ki rab trok sikhan rot jiek.
geugule treuk batee bube be cumpang pale le ureueng muslimin u ateuch jih.
bandum keumah jih meutindeh bangke bak gaki gle gunong macang nyan.
nyankeuh saweueb blanda payah jilakee tamah sidadu sabe.
meunyo kon jilakee bantu u kutaraja banda aceh.
jilakee bantu keudeh u beutawi.
jilakee tamah sidadu keu gantoe nyang ka punah di sinan.
prang lagee lam apui aple minyeuk.
hana dum jahe sijahe blanda lam prang aceh.
ureueng tuha nyang hana jak lam prang.
rumoh jitot ureueng j poh.
paleh ngon teuboh kaphe ceulaka.
pakriban keujam blanda lam irang aceh nyan.
bek takheun droeteuh ureueng aceh meunyo hana ta ngat buet blanda nyan.
teuma laseuka pocut baren ngon kawom muslimin bandum neu saho lam guha nyan keunan.
ureueng ureueng ilong ngon ayahanda gobnyan nyang ka tuha.
dudoe geupinah lam guha r yan.
pocut baren ngon ladom laseuka gobnyan hana geuduek lam guha.
tapi geuduek di lua guha.
saweueb gobnyan geuhadang blanda nyang jak peurab keunan.
teuma bak saboh keutika salah saboh into guha nyan ka jitupat le sidadu blanda.
ban jitupat teuma jicuba tar iong u dalam.
tapi hana meungsidroe pih jiteumee teubiet u lua.
bandum jih geupeukeumah ngon tumbak.
ngon peudeueng ngon ngon reun cong ureueng geutanyoe.
sabe jici tamong sabe punah jih bak pinto uha blah u barat.
teuma dudoe hana jitamong le u dalam guha.
di kaphe ceulaka nyan teuma meungjiduek treuk meureutoh reutoh droejih bak babah pinto guha.
jipike le jih teuntee ureueng geutanyoe nyang luek di dalam nyan.
teuntee dudoe mate deuek lam guha.
meunan bagoe bak pike kaphe nyan.
pinto guha jijaga ngon kong that le blanda.
ka nam buleuen jidahoh bak pinto guha.
tapi jihana teudoh lakee bantu tamah sidadu.
jih lam suntok sabe geuprang le ureueng geutanyoe.
blanda apoh apah hama jituho ilah reuncong seuba.
prang di gunong macang nyan maken treb maken mubara.
sidadu blanda maken meu tamah le jiteuka keunan.
teuma meungjilingka treuk gunong nyan ban peuet sagoe.
bak watee nyan jeuet prang meutabee ngon meugasui gasui.
bit pih ban peuet boh pinto ka jitupat.
han keumah meungsaboh langkah pih jih jeuet jitamuek dalam guha nyan.
sidumnankeuh kong ngon tanggoe that benteng pocut baren di sinan.
dudoe ban peuet boh pinto ka jijaga uroe malam.
tapi bak jijaga pinto guha nyan.
blanda jipubloe nyawong lam darah ile.
ji angkot bangke keudeh u jawa.
han jeuet tapeugah hate jih gundah.
jai that leupah mate meukeuba.
prang ho treb ho meutamah tajam.
teuma jitupeue le blanda lam guha macang nyan na ile ie nibak saboh krueng keunan.
dalam krueng nyan jiple treuk minyeuk tanoh meureutoh reutoh dr om.
jiile treuk apui ateueh ie u dalam guha nyan.
pocut baren ngon ladom ureueng muslimin neupeusiblah le po.
tapi bube na ureueng inong agam.
ureueng tuha tuha ngon aneuk aneuk manyak.
meunan cit ayahanda pocut baren bandum cahit dalam guha nyan.
meunankeuh buet blanda lam prang aceh.
teuma jipeuile apui le kaphe ceulaka nyan.
teuma oh lheueh nyan barokeuh blanda jeuet jitamong lam guha macang nyan.
pat nyang na tangsi blanda teuma geuprang.
geu jak tueng bela keu ureueng muslimin.
keu ayahandageuh nyang ka cahit lam guha macang.
watee geuprang blanda bak tangsi jih di tanoh mirah.
gobnyan keu nong aneuk beude bak phageuh.
bak sa at nyankeuh gobnyan jiteumee tawan le blanda.
di sinan gakigeuh siblah jikoh le blanda.
pocut baren sidroe pahlawan wanita aceh nyang bijak ngon mubu dhoe.
cacang ngon tangkaih lam mideuen juang.
laen nibak gobnyan sidroe pahlawan nyang gagah.
gobnyan pih salah sidroe peunyair di antara peuny air nyang meuceuhu di bumoe iskandar muda nyoe.
nyoekeuh panton gobnyan watee gobnyan lam duka nestapa ie krueng wayla ceukoe leukat eungkot jilumpat jisangka tuba keumawe uroe aleuhat si yasin ngon si amat jijak keumawe.
jijak keumawe u paya bunot.
paya bunot nyan hana jeuoh ngon rumohjih.
na kira kira sijeuem tajak ngon tapak.
bak paya nyan hana le ureueng keumawe.
di sinan le that that eungkot seungko ngon eungkot bace.
tapi na cit eungkot eungkot laem lom.
lam uteuen siseulingka paya nyan le that jiduek meuruwa.
na ureueng peugah di sinan na jiduek uleue di miyub bak keutapang rab ngon peureudee trieng.
hana soe nyang jeuet poh.
uleue nyan ka geudrob le pawang sabi.
gendrob jih malam jum at lheueh seumayang isya.
geu meulho treuk ngon meugasui gasui.
pawang sabi ban mantong geuduek di gampong si yasin.
uleue nyang geupoh le gobnyan nyan.
na bube bak pineung raya.
kulet jih teuma geupluek geuadee.
watee ka got tho geupubloe u peukan.
jadi na macam macam pawang nyang tatupeue le geutanyoe.
na pa wang nyang geukheun pawang uleue.
na cit nyang geukheun pawang pukat.
nyankeuh haba si yasin bak rot teungoh jak nyan.
haba uleue geupoh le pawang sabi.
si yasin ka treb hana jijak jak keumawe le.
jih kayem geuba u lampoh le ayahjih.
bak beungoh aleuhat nyan ayah jih hana geujak u lampoh.
saweucb gobnyan geujak bak khanduri udeb.
teuma si yasin hana buetjih sapeue.
jipakat treuk si amat jak keuma we u paya bunot nyan.
oh lheueh keumah buet bandum jipubuet.
teuma jibeudoh aneuk miet nyan dua jijak keumawe.
maseng maseng jime kawe saboh sapo.
eumpeuen kawe jiboh lam situek ngon parang jimat bak jaroe saboh sapo cit.
trok jijak bak saboh uteuen beuluka.
kheun si amat ubak si yasin kajak droekeuh di keue.
yasin di lon han lon jeuet jak di keue.
lontakot meurumpok ngon uleue euntreuk.
nyoe kon ka rab trok.
keu peue sit pa rang bak jaroekeuh.
di lon yo lon that keu uleue.
kheun si yasin sira jilangkah jih u keue.
nyang saboh treuk nyankeuh nyang lontakot di lon.
kheun si amat ngon mata seso wie uneun.
lonpoh jih ngon go kawe nyoe pakriban kapoh uleue ngon go kawe pane mate uleue bube raya.
hana jitamong lam akaiteuh di droekeuh kapeugah haba kheun si amat sira jiapit parang ateueh cabeueng bak rangkileh.
go kawe nyoe kon peuleupeuek meuria uleue meunyo tapoh ngon peuleupeuek meuriya.
beuthat peuleupeuek meuriya nyan ubeut.
di lon ka padum go lonpoh uleue ngon peuleupeuek meuriya di lampoh.
ban teupeh jih bacut mantong laju mate jih.
nyankeuh di lon hana that yo lon keu uleue.
kheun si yasin sira jipeuduek eumpeuen kawe bak bineh paya.
teuma na siat ancuk miet nyan bandua jiduek bak bineh paya.
banduajih seungab hana rhob rhob.
tapi sigo go na cit ureueng jak keunan.
hana padum na treb jitiek kawe.
hana meungtreb pih jitiek ka jikab le lom.
lale that aneuk miet nyan bak keumawe.
eungkot nyang meuteumee nyan jisok bak taloe.
eungkot seungko ngon eungkot bace nyang le jikab bak kawejih.
tapi eungkot laen na cit jikab saboh saboh.
ka rab na saboh taloe sapo.
uroe pih ka rab leuho.
jikeumawe jikeumawe laju aneuk miet nyan.
teuma kheun si yasin jak tajak woe.
hai uroe ka cot siat treuk bah jikab meungsaboh treuk mantong.
meunyo cot uroe han geubri duek bak bineh paya kheun si yasin.
lontakot jikab geutanyoe le jen eun treuk.
kakeuh geutanyoe han jeuet tajak sikula singoh.
sang ka jeuet tajak woe.
kheun si yasin sira jibalah kawe.
ban jibalah teuma jikalon treuk mata kawejih ka hana le eumpeuen.
glang lam situek pih ka habeh sit.
teuma jikheun lom bak si amat jak tajak woe.
hai di lon eumpeuen kawe pih ka habeh.
boh jak tajak woe di lon eumpeuen kawe pih ka habeh cit.
beudoh aneuk miet bandua jiwoe ngon eungkot jitijik saboh taloe sapo.
bandua aneuk miet nyan galak that ate.
saweueb ka na hase pre sikula uroe aleuhat nyan.
that langkah bak jijak bandua jih.
keubit mangat that takalon jih jak ngon eungkot meutijik bak jaroe.
trok sama teungoh rot si yasin ngon si amin meurumpok ngon apa cadek.
gobnyan teungoh geu gulam kayee bak bahogeuh.
teuma geutanyong pat kajak keumawe.
yasin le that meuteumce eungkot lagoe na kamoe teumee bacut sapo.
pane neuwoe seuot si yasin sira jitanyong gobnyan woe.
kajok eungkot dua boh keu nek baren ka treb hana soe jok jok eungkot keu gobnyan.
nyoe kayee nyang longulam nyoe.
lonkeumeung peugot keu geureupoh manok gobnyan.
ka lon niet sit lonkeumeung jok eungkot nyoe dua boh keu gobnyan.
ka jroh that meunyo meunan.
lonkeumeung lakee pliek bak nek euntreuk bacut.
teuma jikheun le si yasin ubak si amat amat kawoe droekeuh laju di lon lonjak bak nek baren.
lonkeumeung jak jok eungkot nyoe dua boh keu gobnyan.
seuot si amat sira jijak woe u rumoh droejih laju.
teuma si yasin jitamong laju u lampoh nek baren.
oh lheueh jihei gobnyan teuma jijok eungkot bace ngon eungkot seungko dua ihee boh sapeue keu gobnyan.
leueh nyan jilakee pliek sira jikeureuleng u cong bak jambeegeuh.
bemmsdul nek baren sidroe ureueng inong tuha di gampong si yasin.
gobnyan geuduek sidroegeuh di rumoh.
bandum aneukgeuh ka hana le.
bandum ureueng gampong jisayang that keu gobnyan.
peue peue nyan na mu dah.
keu gobnyan sabe na ureuen jok.
tapi na cit nyang jok ija bajee watee uroe raya.
gobnyan jihiro le ureueng lingka.
na kira kira ceh ranub sigapu teungoh geuduek geupeugah haba ngon si yasin.
teuma geudeungon su tambo di meunasah.
kon su tambo ureueng mate.
tambo hei ureueng mangat geujak u meunasah.
sira geucok parang geukeumeung jak u meunasah teuma geukheun bak si yasin kapreh di sinoe.
lon lonkeumeung jak u meunasah siat.
ureueng laen sit ka rame teuka keunan.
ladom na nyang duek teupako.
tapi ladom na nyang teungoh peugah haba.
teungku keuchik ngon tuha peuet geuduek meusapat.
oh lheueh nyan teung ku keuchik geupeugah bhah ie raya teuka keu bandum ureueng gam pong nyang ka teuka keunan.
sira geupeutrok amanah pak camat.
kira kira lheueh seumayang isya beuklam.
jiek ie raya rab ban saboh nanggroe.
leubeh leubeh gampong nyang rab bineh krueng.
leumo ngon meulatang meulatang laen bandum hana seulamat.
ie krueng jilimbak u darat.
kayee raya raya di gle meusareueng ngon bak kiro bak pucok krueng mate.
jambo jambo ureueng meuladang di gle hana le tatupat euncit.
bandum keudeh meusaho u laot.
rab han jan geuteumeung peusiblah droegeuh.
bandum peuraho pukat nyang teutambang bak binth krueng.
jalo jalo ngon jalo tambang.
habeh jihue le ie u laot.
mupat pat krueng ka jimi nah.
krueng kon le bak teumpat sot.
lampoh pisang taloe bineh krueng.
ladom na nyang ka ji uet le krueng.
hana pat talakee bantu meunyo ie raya teuka.
tutue krueng na sit nyang putoh.
tutue nyan ban bulat jime.
teuma ka meusareueng keudeh u mieng kuala.
padum nakeuh rayek ie raya nyan.
bandum nyan na hikmat bagi geutanyoe hamba neuh.
rumohgeuh sibatee jeuoh ngon bineh krueng.
ka rab trok rab alue rumohgeu jiek ie.
tapi itek ngon manokgeuh meusigo ngon eumpung jiangkot le ie.
meunan sit jeungkigeuh hana soe tupat le.
kon gobnyan mantong nyang lagee nyan.
le that ureueng nanggroe nyang hana mupat rumoh geuh le.
ma ngon aneuk hana meusaho.
peuglah euntong droe lam mara bahaya.
ateteuh gundah meunyo ie raya teuka.
bandum teuseupok pike keu nasib droe.
laen nibak peue nyang na bak tuboh.
kon sidroe ureueng nyang meunasib meunan.
meureutoh nyang tan le sapeue.
meureutoh nyang tan le rumoh.
tuhan nyang ato ateuch geutan yoe hamba neuh.
di apa muhamat nyang rumohgeuh jeuoh tujoh batee ngon bineh krueng jinoekeuh baro geutupeue.
baro geuthee duka cita nyan.
beu klam got that teungeut geuh geueh sabab ujeuen tunjai that jitoh.
beungoh nyan laju bandum ureueng gampong geukrah le teungku keuchik bak teumpat musibah.
geujak bri bantuan keu ureung nyang ka keunong atawa jitimpa musibah.
ban beungoh uroe keuseuningoh lom.
bandum ureueng rata gampong tron meuron ron bak teumpat musibah nyan.
geujak mita ureueng hanyot ngon raket rata sagoe.
geucok geuba u jambo nyang ban geupeugot keu teumpat ureueng nyan.
tapi mantong le nyang hana mupat lom.
di cong bak rangkileh na dua droe manyet meusareueng.
ladom na nyang meusareueng di cong bak trieng.
manyet nyan bandum geucok geu usong u jambo.
nyang mumita jak mita laju.
nyang peugot jambo peugot jambo laju.
nyang teguen bu taguen bu laju.
hana sidroe nyang wa jaroe bak buet meu seuraya nyan.
imeum ngon mukim bandum gobnyan udah uduh bak geupeutimang ureueng rame.
tapi pak camat hana leumah geuh lagoe bala nyan bandum.
duka cita nyan bandum jipeutron le ie raya.
saweueb ka geuba le ureueng nanggroe.
geuek u gle geucah uteuen.
ladom uteuen ka habeh phana.
ie ujeuen hana pat jidom le teuma ji ile u laot raya.
ujeuen di gle sabe lam suntok.
jitron merok rok u laot raya.
sabab ka tajok beujiba bala.
bek tapeusalah keu ureueng mat nanggroe.
tapike keudroe bek le tapubuet lagee nyang ka.
padum uroe sabe ureueng gampong hana geupiy oh bak geupeuglah bala ie raya ba.
geupakoe keu ureueng lam duka cita.
keu sahbat rakan hana geuboh seutia.
peulandok ngon sipot bak siuroe na saboh peulandok.
phon beungoh hingga an cot uroe hana tom meuteumee eumpeun.
boh beulangan pih meusaket that.
sabab ka roh jijak lam uteuen nyang hana boh beulangan.
matajih seso wie uneun lagee mata pancuri.
jih jikalon kadang pat pat na leumah bak beulangan.
boh boh barangkapeue pih jeuet.
teutapi ka trok watee leuho.
hana sapeue pih na meuteumee lom.
na sikeujab lheueh nibak nyan.
peulandok jijak trok bak bineh krueng.
teuma oh ban leumah jikalon ie ile.
ate peulandok pih na meunyum mangat bacut.
leumah pike lam atejih jikheun bahle kutron dalam krueng kujak keumeukueb.
teuma lanja jimita teupin jikeumeung tron u krueng.
oh trok u bineh krueng.
seun seun jikueb jibeuot jaroe.
hana peue laen nyang meuteumee malengkan siseuek dum nyang na meukeumat bak jaroejih.
na kira kira masak bu siare breueh ka jikeumeukueb.
meungsaboh aneuk udeueng pih hana lom meuteumee.
nyang sa udeueng jiplueng plueng ban saboh krueng.
meujan jan jilob u miyub batee raya.
hana lawan saket ate peulandok keu udeueng.
oh jikeumeung drob le peulandok cru jitajo lam lhok.
jih mup et p et ngon jiceumarot sira jikheun bit bajeueng that udeueng ceulaka.
ka eu keuh kupengah bak bubrang.
ho nyang ka tajo nyan.
sira jimup et p et sira jikueb laju udeueng.
teuma jikheun nyan ho kakeumeung plueng lom.
kon ka kuteumee keuh saboh.
nyoe kon meungkumamoh treuk laju.
mubiek deuek kuh that that.
sira jikheun meunan laju jitarek jaroejih lam ie jikeumeung pajoh udeueng.
meungjikalon treuk ka kon udeueng.
ka ji eu saboh sipot leumo.
le han tatupeue le parkriban beungeh peulandok ngon jiceumarot bit meulatang paleh ka jipuwayang kee.
kukueb udeueng keu peue meuteumce jih.
teuma sipot nyan lanja jiglawa bak batee.
lheueh jirhom sipot u darat.
tapi sapeue pih hana meuteumee.
ho nyang jijak peulandok habeh jiplueng udeueng dum ngon meutaga.
nyang na tinggai cit meungsipot.
teuma jikheun le peulandok nyang na le sit meungmeulatang batee som dum.
habeh jiplueng udeueng udeueng geutanyoe jijak peukaru le jih.
dalam kawan sipot nyang le nyan lam ie.
na saboh sipot leumo nyang le that akaijih.
oh jideungo narit peulandok meunan bagoe.
teuma yoh nyan le jijaweueb boh peue nyang mup et p et teuma.
lagee inong geutaleuek malam mameugang.
oh han meuteumee tapubeungeh droeteuh keu gob.
oh han ek taputa lungkee taputa on punyueng.
ek tublem mantong lagee ureueng hana lawan sare.
ban jideungo kheun sipot meunan.
di peulandok pih maken beu ngeh jih laju.
teuma lanja jikheun soe teuma keumeung lawan kee.
pane ureueng nyang meutob ulee u langet oh dum rimueng nyang jitakot le bube na meulatang laen.
oh trok ngon kee gadoh ah jih sit.
ngon kah nyang meuseuk seuk treuk kee kumalee teuma seuot sipot han mee di gob geumarit narit teukabo lagee nyan.
teugoe takalon kee meuseuk meuscuk.
ngon gata nyang cacang pih han kutuka.
peue tatem teuma muplueng plueng.
mube be ngon kee jaweueb peulandok po nyan lakte mube be ngom kee.
saboh langkah kee han trok si buleuen ka eue kheun sipot lom boh trok.
taci han jeuet sigo mangat tarasa.
eu teuploh keurawat teuh jaweueb peulandok pajan teuma katem muplueng plueng ngon kee.
di kee pih meungtalo kuh ngon kah.
si talo kaboh nan kee.
kheun sipot hai bit ro nyan seuot peulandok lom di kee meunyo talo kumuplueng plueng ngon kah.
saboh gajah ku meutaroh kubri keu kah.
teuma di kah peue kabri meunyo meunang kee jaweueb sipot meunyo meunang gata.
nyankeuh baro kuthee gata carong lon pih teuga.
nyankeuh baro kupateh gata nyo waki raja.
kheun peulandok boh pajan teuma jadeh katem.
geutanyoe tamuplueng plueng kheun sipot bak kee bek tatanyong.
jak treuk kheun peulandok lom uroe nyoe uroe hameh.
uroe nyoe di kee han keumah.
lusa raya kuh bacut di rumoh.
pat teuma tapuphon seuot sipot peue pat.
kon di mieng kuala sideh tabeudoh.
keudeh tapiyoh u pucok krueng.
kheun peulandok boh ka jadeh meunyo meunan.
di kee kujak woe dilee siat.
kujak peukeumah buet na bacut.
nyan lusa raya bek le mubalek balek lheueh nyan di po peulandok laju geuteungoh u darat ngon geujak mit eumpeuen.
bek lale di po sipot geukrah treuk bube na keurabat droegeuh.
jipeugah uroe rabu lusa ka jadeh muplueng plueng ngon peulandok.
phon di mieng kuala hingga trok u pucok krueng.
bak ie meurhek rhek bandum jiato kawan sipot ngon maseng maseng jibri haba peu ingat oh trok bak uroe tanggoh jadeh mube be.
watee jimeuhei le peulan dok.
bek sagai sagai kaseuot di likot.
meung nyang rab ngon jih pih bek.
kaseuot nyang kawan di keuejih.
bahle beuteubiet ciret jih bak jiplueng.
oh ka sare keumah jiato ngon jipeugah macam macam narit peu ingat.
teuma uroe tanggoh pih ka trok bak uroe rabu.
di peulandok han jan beungoh ka trok jijak bak mieng kuala.
teuma jidong bak bineh lubok sira jimeuhei ho ka teuh ro teuku sipot seuot sipot nyoe pat lon teuku waki.
ka trok teuh boh bek lale meukeumah leugat mangat tamuplueng plueng haba keudeh keunoe pih ka keumah.
teuma yoh nyan lanja geucok langkah thee.
di sipot mupayah jih tan bube nyan buet.
di jih jiduek keudroejih bak sot.
po peulandok plueng ngon teubiet ciret dalam uteuen taloe binch krueng.
meujan jan jigrob limong nam langkah.
na saboh linggong ka jiplueng taloe bineh krueng.
teuma peulandok jimeuhei sipot o teuku sipot.
ho ka teuh teuma jiseuot kira kira na siploh deupa di keue peulandok nyoe pat kuh.
peue nyang karu that oh ban jideungo le peulandok sipot seuot di keuejih.
teuma teupike lam atejih o aneuk lem paleh.
teusuet lidah lidahjih jiplueng jilumba sipot.
teuma trok bak saboh linggong treuk ka jiplueng.
jitawok sipot lom le peulandok o teuku sipot jiseuot sipot di keue peulandok na kada dua ploh deupa.
nyoe pat kuh hai hingga meunan meunankeuh sabe.
tieb tieb saboh linggong peulandok jimeutawok le sigo.
nyang tieb seun jitawok nyan.
sabe jiseuot le sipot nyang kawan nyang di keue peulandok.
seun seun jiseuot sabe di keue.
di po peulandok ka jikarat ngon pitam jih.
meujan jan reubah jih mupunyo punyo lam rangkeuem.
teuma jibeudoh di sinan jiplueng lom ngon teupingkom pingkom.
trok bak saboh linggong nyang jeuoh that.
teuma lanja jikoh arh taloe panton.
hana le jiplueng taloe reuleueng krueng.
oh ban ka trok bak binch krueng blahdeh.
teuku sipot oh ban jideungo jiseuot le sipot nyoe pat kuh e sideh di keue na lhee ploh deupa.
cuntong na kuplueng kukoh panton.
adak meuhana ka paloe raya.
meuhat jarak that ka tinggai kee di likot.
teuma lanja jiplueng lom ngon cruen maruen.
teuma tieb meuteumee linggong krueng.
sabekeuh peulandok hana tom le jiplueng taloe bineh reuleueng.
sabe jikoh aroh jiplueng taloe panton.
lam simasa sit po peulandok tinggai di likot sabe.
hingga trok u pucok krueng.
di sipot sit ka awai ka na di sinan.
oh trok peulandok lanja jitanyong le sipot pakon treb that di likot.
peue na sisat teuh hana jan jimarit pih di peulandok ka meuseumpom pula pingkui.
meungnaphah han jeuet jipeulheuch le.
bak uroe nyan kakeuh teutab po peulandok talo mube be ngon sipot.
na sikeujab oh lheueh puleh jih nibak pangsan.
teuma jimarit ubak sipot hai teuku sipot.
hai jinoe kee ka talo bak muplueng plueng ngon gata.
meunyo gata na takeumeung tueng meuneu nang bak kee.
teuma meunyo gata tapeugah bak gob laen.
teuma gajah meuhat han kubri.
teuma jikheun le sipot boh ka han tabri peugah.
peue teuma lheueh nibak nyan di peulandok pih jibeudoh jilob lam uteuen.
jijak mita boh boh kayee peue peue nyang meuteumee jipajoh.
saweueb pruet jih ka deuek that.
rame that ureueng di pante krueng.
ladom na nyang dong lam peureudee pisang.
na nyang duek ateuch tungoe.
tapi ladom nyang duek meukeutipok ateuch batee pante.
hana meungsidroe pih nyang peulale mata ho laen.
bandum mata bak ureueng teungoh meurunoe sadati.
awak meusadati hana piyoh piyoh bak meu runoe.
habeh saboh kisah geumeurunoe kisah laen.
teuma tinggai saboh treuk kisah nyang gohlom got jeuet geumeurunoe.
kisah nyan kisah raja iskandar muda di aceh.
teuseupok that ureueng bak deungo kisah nyan.
meurh am rh am bulee ngon jiek seumangat.
sang sang ban barbe sa raja meuceuhu nyan geutinggai geutanyoe.
kisah nyan nyang teungoh tangkoh that geumeurunoe le ureueng meusadati.
ureueng gampong nyang teungoh jak atawa nyang teungoh woe di keude.
ban geudeungo ureueng meusadati teungoh ba kisah iskandar muda.
teuma laju geupeukeue geujak kalon awak nyan meunari.
si amin teungoh jiwoe di blang calok ngon eumpang pade ateuch uleejih.
bak ulee tutue meurumpok ngon si sabri ngon eungkot jitijik bak jaroe.
bandua aneuk miet nyan teungoh jiwoe u rumohjih.
di droekeuh pane kawoe tanyong si sabri teuma.
seuot si amin rame ureueng di keude o.
seupot nyoe jai leupah na na ureueng me pade u keude.
peue ayah droekeuh hana geupeutron pade u keude tanyong si sabri.
laen nibak ureueng rame di keude.
peue na laen kakalon o na lonkalon.
malam singoh na geupeuduek sadati tunang.
na pakat tajak kheun si sabri.
malam singoh tanyong si amin.
peue syeh nyang geupeutunang tanyong si amin lom.
syeh lah blang rangkulueh ngon syeh din blang kubu.
kheun si sabri sira jikhem.
pakon kakhem tanyong si amin.
syeh din kon ureueng gampong geutanyoe di lon barangkakri ban lon plueng di rumoh kheun si sabri lom.
di lon pih meunan sit.
tapi ayah lon geuidin lon jak.
geuyue meu ulang peulajaran sikula.
meunyo meunan ka jeuet tajak sigo duateuh.
kheun si amin sira jikeumeung tamong u dalam lampoh rumoh jih.
pat lon preh droekeuh teuma tanyong si sabri sira jitamong u lampoh rumohjih sit.
di sinoe bak teumpat nyoe.
katawok lon watee lheueh mugreb.
bandua aneuk miet nyan sapat sikula jijak.
lom pih bandua jih carong bak sikula.
hana mirah meusaboh mata peulajaran pih.
ayah bandua aneuk miet nyan geusayang that keu jih.
cuma si sabri leubeh geusuen bacut nibak si malam aleuhat nyan buleuen jiteubiet bube tabak raya.
get that buleuen malam nyan.
sang han puleh puleh mata teuh bak takalon.
ceudah lagee putroe woe di mon.
bandua aneuk miet nyan ngon ija krong sikrak sapo mupalet bak keu ieng.
beudoh jak bak sadati tunang u keude.
oh ban trok keu deh jikalon ureueng ka meuhoyak teuka.
bandum meus eunoh seunoh jak bloe keureucih tamong lam seueng sadati.
rame that that ureueng jak kalon sadati malam nyan.
inong agam meuron ron rata gampong.
tron u peukan jak bak piasan.
geumbira ria han ban peugah.
peue lom buet di blang pih ka seuleusoe.
syeh din ngon syeh lah.
ka treb awaknyan hana soe lom puputoh kisah.
bandua syeh nyan rancak that bak meusadati.
syeh din na kisah baro ka padum seupot geumeurunoe di pante krueng.
peue syeh blang rangkulueh meunan cit.
syeh toh aleh nyang talo malam nyoe buleuen peungeuh lagee uroe.
lampu listrek meucahya trang beun drang.
rata lungkiek ureueng ka meusak sak lam seueng sadati.
subra han jeuet ta peugah.
si amin ngon si sabri ka teuduek ngon meusigak that lam kawan ureueng meusadati syeh din.
sajan ngon aneuk aneuk miet laen.
teuma na siat geuteubiet treuk sidroe ureueng tuha lam kawan ureueng rame.
geuseupreuek breueh pade ateuch syeh nyan bandua syeh din blang kubu ngon syeh lah blang rangkulueh.
jaroe geupeujok u ateuch awak syeh din blang kubu.
syeh din ngon tujoh droe anggotageuh ngon dua aneuk sadati geulangkah u teungoh seueng.
bajee ngon seuluweue panjang puteh puteh.
ija krong mupitak hijo ngon ija sawak kuneng geuikat di keu ieng.
han jeuet tangieng indah lagoena.
tangkulok ie meuh meukuta di ulee.
reuncong ulee meuh cit mameh that takalon rupa.
teuma geuchen ngon geukeuprak jaroe.
geuleungiek ulee caegeuh dilee geubri sam peuna.
geupeh dada ngon geukeuteb jaroe.
get that bagoe syeh din meuhaba.
oh abeh kisah jaroe geubeu ot geupeusambot keu syeh lah teuma.
bak sa at nyan ureueng jisurak lom ngon meutaga taga.
jipok pok jai ve ngon meuasab.
teuma di syeh lah pih han geutem kalah.
laju geukisah keu cut meutia.
seunyum geutunggeng keu ureueng lingka.
baro poh sa malam si amin ngon si sabri trok jiwoe u rumoh.
jak bak nek padum uroe treuk sagai ka uroe raya.
hana treb ngon hana tarasa buleuen puasa ka rab meugantoe ngon buleuen jaen.
di ureueng geutanyoe aceh geukheun buleuen uroe raya.
teuma peue nan buleuen laen geukheun le ureueng acen buleuen buleuen laen nyan.
buleuen safar geukheun buleuen asan usen buleuen sapha buleuen rabi ul awal geukheun buleuen adoe moelot buleuen rabi ul akhir geukheun buleuen moelot teungoh buleuen jumadil awal geukheun buleuen moelot keuneu lheueh atawa moelot akhe buleuen jumadil akhir geukheun buleuen khanduri boh kayee geukheun buleuen khanduri apam geukheun buleuen khanduri bu buleuen ramadhan geukheun buleuen puasa buleuen syawwal geukheun buleuen uroe raya buleuen zulka edah geukheun buleuen meuapet buleuen zulhijjah geukheun buleuen haji.
nyankeuh nan nan buleuen lam basa aceh.
jadi di geutanyoe sithon sigo tapuasa nyakni.
lam puasa nyoe di fon nyang hana lonpuasa cit dua uroe sagai.
nyan pih saweueb hana meuteumee pajoh bu sawo siuroe.
teuma siuroe treuk sabab ka geuyue buka le ayah.
uroe bak uroe nyan nyang tarek that.
kamoe hek that muwoe di gle.
ulon tuan takzim that keu agama geutanyoe.
peue peue keuwajiban nyang neuyue lam agama.
ulon tuan pubuet bube na kuasa lon.
uroe bagia ureueng nyang puasa.
ummi ngon ayah ka padum uroe sabe droeneuh nyan laloe that bak geupreh uroe bagia nyan.
keu lon ngon keu adoelon.
bajee uroe raya ka leubeh awai ka geubloe.
meunyo keu adoelon na sikada sapo peukayan geubloe.
tapi keu lon sidroe na leuheh bacut nibak awaknyan.
laen nibak peukayan siseun tron.
geubloe lom ija krong ngon bajee tulok beulanga.
aleh pakri keuh ban tari lon singoh bak lonjak bak nek bandum ureueng singoh tari.
meunan cit neklon pih tari cit.
jakeuet pitrah bak malam dua ploh tujoh ka lheueh geuboh u meunasah.
kuweh ngon halua ka cukob geuseudia le ummi.
padum uroe sabe ummi hana geupiyoh piyoh geutot halua.
nyang han jeuet tinggai sagai sit timphan.
meunyo hana nyan di gobnyan sang sang hana sah uroe raya singoh.
bit bit lagee kheun ureueng geutanyoe peunajoh timphan piasan rapa i.
peunajoh timphan nyan le that that geupeuget le ummi.
ka na padum boh sangku geurhueng di dapu.
tapi mantong cit geupeuduek laen.
timphan nyang ka geurhueng teuma geurireue lam tika.
teuma nyang ka tho geuboh lam beulidi ngon lam jiee.
ladom na sit nyang ke lheueh geubungkoh bungkoh ngon halua halua laen.
tieb bungkh nyan keu neume uroe raya.
na bungkoh nyang keu nek baren.
keu nek bhoi ngon keu nek nek laen.
lonkalon bungkoh jih laen nibak nyang laen.
teuma halua laen nibak timphan le that sit neupeugot le ummi.
laen nibak teupajoh keudroe ngon keu preh jamee.
peunajoh nyan keu bungong jaroe uroe raya.
su beude trieng keut amkeut um jeueb jeueb sagoe.
ka lhee uroe su beude trieng nyan hana teudoh uroe malam.
beude trieng lon ka dua boh beukah.
longantoe keudroe ngon nyang laen.
bah that le ayah lon geuceugah.
tapi di lon hana tom teupeh sapeue bak meuen beude trieng nyan.
di aneuk miet laen dum.
na nyang macam macam dum.
hingga geumira uroe raya ka jeuet keu duka lara.
kamoe ban saboh rumoh awai that jaga.
bak malam nyan ulon rasa sang treb that that beungoh.
phon beuklam oh leueh seumayang isya.
kamoe ban saboh rumoh meuteukeubi.
lam teukeubi nyan ummi sigo go geujak le u dapu.
teuma di ayah lheuch nyan geujak u meunasah.
lheueh meuteu keubi teuma mupajoh timphan bacut sapeue ngon halua laen.
teuma ban saboh rumoh kamoe meujak u meuseujit.
rame that that ureueng seumayang.
oh lheuch seumayang ban dum ureueng mumat jaroc.
lakee meu ah lahe baten.
ummi ngon ayah ka awai trok u rumoh oh trok lonwoc.
lon ek laju u rumoh.
loncom jaroe ngon ulee teuotgeuh.
oh lheueh nyan lonseumah ayah.
lonlakee ampon ngon du a gobnyan bandua.
ummi ngon bungkoh bak jaroe.
teuma kamoe ban saboh rumoh mubeudoh meujak bak nek.
baro trok u rumoh nek.
lonkalon ban dum geusok bajee baro.
tari that dum ureueng bak uroe raya.
lon ngon aneuk miet aneuk miet laen.
cuma nyang ku reueng bacut.
tumetlon saket that seuhingga sipatu payah lon gulam bak lonjak.
kamoe bandum meuseumah ngon meucom nek bak ulee teuot.
nek lonkalon geusampoh mata sira geukheun meu tuah that cucolon.
teuma keu lon geupeureugam peng le nek.
teuma oh lheueh nyan kamoe meujak bak nek laen.
ho nyang lonjak bandum nek nyan geupeureugam peng keu lon.
di lon ka na peng saboh ija neukue.
haba jameun nyang geumeukeusud di sinoe nakeuh calitra teuntang peuneujeuet tuhan.
bak saboh masa nyang ka hana meujan le.
di sinoe na cit calitra calitra nyang asaijih nibak masa nabiyullah sulaiman a.
saweub bak masa nyan bandum lat batat kayee batee jeuet jimarit lagee manusia.
haba jameun nyoe geucalitra le ureueng tuha tuha turon teumuron bak aneuk cuco.
bak watee geuduek duek atawa sira geukeurija atawa cit keu lale lale sigohlom geueh malam.
lam haba jameun nyoe cukop le peulajaran nyang jeuet tacok le geutanyoe.
bagi ureueng ureueng nyang deungo haba jameun nyan jitem meutamah got budoe.
le cit nyang meutamah ta at bak buet buet nyang geupeurintah le agama.
leubeh leubeh bagi aneuk aneuk miet.
haba jameun bak ureueng aceh.
jeuep jeuep wilayah h an ek tapeusapat.
ka na cit meupadum padum pucok lam jaroe lontuan.
asai asaijih geujok le kanto dinaih keubudayaan.
yoh goh geumpa rayek teuka ngon ie beuna tsunami bak thon.
saboh pakat teuntang masaalah haba jameun.
sigolom nyan le dinaih keubudayaan aceh geupeuduek lheueh geumeuproh proh masaalah.
haba jameun nyan peureulee tapeuseulamat ngon takumpoi lam saboh buku.
keuneubah ureueng jameun bek sampe gadoh.
mate adat tan pat mita.
nakeuh ngon geupeugot tandeng tuleh haba jameun.
hase pakat nyan geupeuthee rata jeuep sagoe.
leubeh leubeh daerah ureueng nyang marit basa aceh.
geusambot ngon jroh le ureueng rame.
tuha muda nyang mantong teuingat atawa na geutroh haba jameun.
ureueng ureueng nyang jeuet teumuleh.
hana masaalah bak geutuleh haba jameun nyan.
ureueng ureueng nyang ka tuha atawa han jeuet geuteumeuleh geucalitra bak aneuk cuco atawa ureueng laen.
awak nyankeuh nyang tuleh peuneugah ureueng tuha nyan.
oh lheueh geutuleh di sideh ngon di sinoe.
teuma geukirem atawa geujak seurah bak dinaih keubudayaan.
sehingga meukumpoi di sinan meubagoe bagoe calitra jameun nyang geukirem le tiep tiep daerah di seuramoe makkah nyoe.
teuma le dinaih keubudayaan geucok haba jameuen nyang ka meukumpoi nyan geuba geujak ganda bak photo copy.
lheueh nyan geubagi bagi keu juri juri nyang ka lheueh geutunyok sigohlom nyan.
salah sidroe di antara juri juri nyan na roh lontuan.
sehingga lheueh lontuan beuet padum padum uroe ban bandum haba jameun nyan.
nilaijih lon intat bak dinaih keubudayaan.
oh ka habeh meusapat nilaijih nibak juri juri ban bandum.
le dinaih keubudayaan geupeuduek lom rapat padum padum go treuk.
geupeugot khandori buka puasa ngon meuriah.
geucok beureukat geuumum hasejih lheueh seumayang teuraweh.
keu ureueng ureueng nyang meunang bak tuleh haba jameun nyan geujok hadiah.
haba haba jameun nyang lumboi sa.
lumboi dua ngon lumboi lhee akan geujiled le dinaih keubudayaan.
tapi hana padum na trep oh dudoe teukeudi allah.
uroe buleuen dua blah thon.
ka teuka geumpa rayek ngon ie beuna.
meupeuek keudeh keunoe leubeh kureueng lhee batee u darat.
mate ureueng ngon binatang meukeuba keuba.
phak luyak nyang ek jihayak jihambo ban saboh nyan.
kanto dinaih keubudayaan troh cit jipeuek le tsunami.
peue nyang na di dalam jipeuek ban saboh nyan.
seuhingga haba jameun nyang ka meukumpoi bak kanto nyan hana soe meuteuoh le.
beureukah haba jameun nyang ka lheueh lon nilai dilee.
got that lon bungkoh lam baluem peulaseutik.
lon keubah lam rak rak buku.
pinto ngon tingkap rumoh jihambo cit le ie.
asoe di dalam silaen nyang ka phak meuseubee lam rumoh.
le cit nyang ka meusipreuek u luwa ban saboh nyan.
walee ka meuindram ngon meuseubee lam uyok rap lhee buleuen oh lheueh nyan.
bak lon ungki ungki rangkeuem nyang jime le tsunami.
lon cok ngon peuleuheun peuleuheun.
teuma lon pileh nyang jeuet jeuet ngui mantong.
meulipo ka kreueh ngon tanoh.
ka teuntee lon tot bandum.
jinoe haba jameun nyang tinggai nyan.
ka habeh lon tuleh keulai ngon ka jeuet keu saboh buku.
ka jeuet keu saboh buku.
teuntee kon tok useuha lontuan sidroe.
tapi na hubungan ngon ureueng ureueng laen.
keu ureueng ureueng nyan teuntee h an ek lon balah jasa.
bak lontuan hana leubeh nibak lon kheun teurimong gaseh.
nyang keu phon teuntee keu syedara syedara nyang keurija bak dinaih keubudayaan teurutama almarhom bapak azmi jakfar.
gopnyan hana le ka geuwoe bak allah lam tsunami.
mudah mudahan tuhan beu geupeuampon sigala desya gopnyan sireuta ureueng urueng nyang jak sajan gopnyan.
nyang keudua keu ureueng ureueng nyang ka geujok meubagoe hikayat nibak tiep tiep daerah di aceh.
seuhingga ngon seubab ka geujok tulesan gop gopnyan bandum.
na peue lon tuleh le lon sampoe ka jeuet keu saboh buku.
nyang keulhee keu ureueng ureueng nyang bantu bak lon peujak buet.
bak mat komputer sireuta ureueng ureueng laen nyang ka geutem tulong ngon meubagoe bagoe rupa.
walee ngon sikrak nasihat sikalipun.
meunancit teurimong gaseh keu ummi aneuk miet sireuta keu aneuk aneuk kadang kadang cit keu cuco cuco watee jimeusapat lam rumoh.
ngon got geupeutimang le ummi aneuk miet.
ngon hana jipeukaru le aneuk cuco.
nakeuh jeuet keu saboh seuneulong cit nibak awak nyan keureuna lon ka aman nibak lon teumuleh.
bah that haba jameun nyoe ka leungka lon tuleh.
tapi kon ka samporeuna that.
keureuna mantong le that haba jameun lagee miseue kisah teungku tapa ngon naga di tapak tuan aceh selatan.
kisah madion ngon malelang di abdya.
kisah pocut intan ngon ni nanuw ah di pidie.
kisah teungku malem pajoh sie asee.
pancuri tujoh sireuta meubagoe bagoe haba peulandok.
le that lom nyang laen laen hana meutuleh di sinoe.
kadang cit mantong le salah.
silap atawa tuwo atawa cit kureueng atawa meutamah.
seuhingga hana lon tu oh toh nyang beutoi.
keureuna nyankeuh lon lakee meu ah beurayek that bak ureueng ureueng nyang baca.
leubeh leubeh bak ureueng ureueng nyang po tulesan.
neutulong pubutoi pat nyang hana paih neutulong peuglah pat pat nyang meucu et.
seuhingga buku haba jameun nyoe samporeuna lagee nyang taharap.
meunyo nyang lon tuleh nyoe geurila le allah.
beujeuetkeuh keu meunadai ngon top desya keu areuwah kedua ureueng tuha lon.
beujeuet jicok peulajaran le aneuk cuco sireuta beuna phaedah keu ureueng rame.
amin ya rabb al alamin useuha si amat jak use buya.
si amat nakeuh sidroe aneuk nyang ka yatim piatu.
makjih ngon ayahjih ka trep meuninggai yoh masa ubit bitjih.
jih tinggai sajan ngon nekjih.
nekjih pih ka tuha ngon ka laeh.
buet si amat tiep uroe.
lheueh jitulong nekjih di rumoh.
jih jijak peurabe kameng nekjih.
si amat jiparoh kameng jipuwoe u gampong.
oh lheueh jimanoe ngon jiseumayang meugreb.
tiep malam han tom jipre.
si amat sabe jijak beuet keudeh bak teungku dayah.
bak siuroe si amat jipeurabe kameng bak bineh krueng.
si amat jieh eh sampoe teungeut bak saboh jambo.
deuh jideungo le si amat su kamengjih jiklik sang sang lagee lam lumpoe.
si amat pih meupreuek teukeujet.
laju jibeudoh jigusuek gusuek mata.
deuh jikalon aneuk kamengjih teungoh jimeulawan lawan bak babah buya.
jingieng aneuk kamengjih ka jime le buya nyan keudeh lam krueng.
si amat laju jimoe teumakot keunong dhet bak nekjih.
sira jimoe si amat jibeudoh.
jiploh ma kameng bak teujantang.
jiparoh aneukjih nyang mantong tinggai.
laju jiwoe keudeh bak rumoh nekjih.
troh bak nek jipeugah aneuk kameng ka jicok le buya.
nyang na geukheun bak si amat bek le ka peurabe kameng bak bineh krueng nyan.
keureuna di sinan na saboh buya nyang ka raya that.
le that ka jipajoh kameng.
buya nyan ka leupah juwah.
meujan jan ureueng ureueng pih jirungkhom.
teuma si amat jitanyong bak nekjih peue na ureueng nyang ek poh buya nyan nek jinoe hana.
tapi dilee na ureueng nyang ek poh buya lagee nyan.
nan gopnyan teungku lhok kubu.
gop nyan kayem geumeuadee di batee tutong.
teuma si amat jikheun meunyo meunan nek.
euntreuk bah lon tanyong nyang leubeh jeulaih lom keudeh bak teungku dayah.
beudoh si amat jijak teumanyong masaalah poh buya nyan keudeh bak teungku dayah baro.
kheun si amat buya nka bueh that teungku.
meunyo tapoh peue na ureueng nyang ek poh na.
tapi teungku neukheun lom bek tapoh buya nyan.
keureuna jih lagee geutanyoe cit.
na hak udep lam donya nyoe.
nyan kawe aneukjih jijak publoe.
nyankeuh seubab buya nyan ka bueh hai amat.
di gampong geutanyoe peureulee tapeugot atoran.
mangat meutheun bek le jipeukaru aneuk aneuk buya nyan.
meusoe nyang peukaru ngon jijak cok tadeunda atawa tahukom.
teuma si amat jitanyong lom pakriban carajih teungku jaweueb teungku jinoe geutanyoe tapeugot khandori bacut tameulakee bak allah.
beujitemkeuh buya nyan jiwoe bak sot keudeh lam lhok.
bek le jipeukaru aneuk kameng geutanyoe.
meunancit geutanyoe bek le tapeukarujih.
taharap buya nyan beujiiem droejih.
seuot si amat meunyo meunan ka jeuet hai teungku.
teungku geupujoe si amat jroh that ate droekeuh hai amat.
katem boh pikeran keu buya nyang ka soseue nyan.
nyang ka kayem that jicok aneuk aneuk kameng geutanyoe.
hana meusidroe pih nyang tem padoli.
teuma si amat jikheun lom meunoe hai teungku.
masaalah nyan nakeuh masaalah geutanyoe bandum.
meunyo jinoe buya nyan jipajoh kameng.
singoh kadang jipajoh ureueng meunyo hana tapike pakri cara buya nyan buegadoh.
kon gutanyoe cit nyang sosah seuot teungku lom.
memang beutoi hai amat tapeubuet buet nyang na meunafaat keu ureueng rame.
teuntee geubri pahala le allah.
lom pih geutanyoe mudah raseuki.
rupajih lon peubeuet droe keuh hai amat hana sia sia.
si amat yoh nyan jilakee idin bak teungku.
kheun si amat geupeugah le teungku hai nek.
han geubri poh buya nyan.
jih peuneujeuet tuhan cit lagee geutanyoe.
jih na hak udep lam donya nyo.
seubab nyankeuh jih wajeb talindong cit.
han jeuet tapoh poh le geutanyoe.
seuot nek meunyo ka geupeugah le teungku lagee nyan.
hana pat tatulak le hai amat kheun si amat lom geupeugah le teungku geuyue peugot khandori bacut.
geuyue meudoa keudeh bak poteu allah.
taharap buya nyang bueh nyan beujeuoh jiminah.
bak saboh watee di masa nyan geupeugot khandori raya.
geumeuhei rame jamee ikot sireuta ube na aneuk yatim.
oh lheuh khandori teungku dayah geujak bak tuwi krueng toe kuala.
geukheun bak buya hoka kah hai buya kawoe lam lhok keudeh bek le ka peukaru binatang kamoe di kamoe pih han le meupeukaru.
han le meucok aneuk kah.
buya di sinan hana le bueh troh an jinoe.
si amat pih ka seunang bak masa nyan.
meunankeuh calitra si amat jeuet tapateh jeuet han.
nyoe calitra rakyat di aceh jaya.
lhok bak jiduek buya nyan nakeuh lhok buya sampoe an jinoe na nan gampong lhok buya.
teungku lhok kubu pih na lhok kubu di calang.
batee tutong bak teungku meuadee pih mantong na troh an jinoe.
sampoe an jinoe mantong na dayah baro.
seudangkan si amat oh dudoe meuninggai di rigaih.
angen bak seupot nyan jipot meus ep sep.
mangat ngon dirui jitunyum le kulet.
on kayee lam gampong leumoh meuayon ayon.
sang sang bak lagee jimeunari nari.
takheunkeuh keu sidroe ureueng gasien lam gampong nyan.
ayah basyah na sidroe aneuk yang kayem geuhei nan si hindon.
uroe keu uroe buet gopnyan geujak tueng upah top pade bak gop.
han peue laen glah keu seupot ngon keu beungoh.
seudang si hindon tiep tiep seupot jijak pot on rumpuen lam blang bak bineh paya.
oh malam on rumpuen nyan jiikat ikat.
singoh beungoh jime u peukan.
meunyo na lagot jipuwoe peng keu beulanja udep siuroe uroe.
soe soe nyang kalon teuka weueh ngon seudeh lam ate.
peue takeumeung kheun ka lagee nyan teukeudi nibak po soe soe nyang kalon teuka weueh ngon seudeh lam ate geutanyoe.
abeh buleuen meulinteueng ngon thon.
hingga bak hingga si hindon meutamah rayek laju.
ka na umujih leubeh kureueng dua ploh thon.
tiep seupot bak jijak pot on rumpuen na na manting ngang mantong nyang meulinteueng di jalan.
kadang kadang meureumpok ngon saboh kawan aneuk muda.
walee peue peu mantong meulinteueng di keue.
tapi di hindon teutap tabahn ngon saba lam jiharong udep di donya nyoe.
hai nyan ka jeuet keu ie meunanoe jih siuroe uroe.
bak saboh uroe si hindon jidrop le padum padum droe ureueng nyang hana jituri.
lam uteuen nyan na saboh jambo tuha teumpat awaknyan jep jep tuwak ngon teumpat jipeubuet meubagoe buet maksiet nyang laen.
si hindon oh lheueh jidrop jipuwoe keunan.
awak nyan jinoe hana sosah le.
seubab ka na si hindon tukang maguen.
cit ka meunan kuasa tuhan.
neulindong hamba neuh nyang jroh jroh.
han rhoh jipeugot nyang kon kon ateueh si hindon.
sabe jikheun lam ate le si hindon.
na sibuleuen dalam uteuen rimba nyan.
teukeudi allah bak siuroe si hindon lheueh jiplueng jiwoe u gampong.
jiwoe rot teumpat jih pot pot on rumpuen dilee kon.
oh troh keunan uroe ka sinja.
jieu na nyang meugrak meugrak lam bak rumpuen.
maken toe keunan maken nyata jikalon.
leumah uleue raya panyang jiceunggok ulee.
di uleue nyan pih laju jimarit.
ka tem meukawen ngon lon.
si hindon teukeujet that bak supot nyan.
keureuna jih cit teumakot that jiuet le uleue.
tapi keureuna uleue nyan jeuet jimarit.
maka si hindon hana teupike paneuk panyang.
jikheun jeuet laju bak uleue nyan.
jideungo le uleue narit si hindon nyang ikhlah.
maka uleue pih laju jipeugah rahasia yang sibeunajih.
ulon nyoe aneuk raja jameun.
ulon peusumpah droe beujeuet keu uleue.
keureuna ayah lon sidroe raja nyang hana ade lam nanggroe nyang gop nyan mat peurintah.
lon kalon gata tiep uroe tajak pot on rumpuen.
mangat tasambong udep bek anyot lam seungsara.
meunyo gata tatem meukawen ngon lon.
maka sumpah lon baro jitem bateue.
ulon akan meuwoe keu manusia keumbali.
pakat ngon janji ka putoh antara uleue ngon si hindon.
si hindon pih jiwoe u rumoh nyang ka trep jibaplueng lam uteuen le awak pubuet maksiet.
keujadian meureumpok si hindon ngon uleue mandum jipeugah bak makjih.
makjih pih teukeujet geudeungo si hindon jipeugah lagee nyan.
peue lom jilakee meukawen le uleue.
mak si hindon lagee lagee hana geupeucaya peue nyang jipeugah.
hana mungken aneukgeuh geupeukawen ngon uleue.
tapi trep bak trep ngon teupaksa geusituju cit.
kadang kadang uleue nyan keubit keubit meuwoe jeuet keu manusia keumbali.
teuseurah bak kah hai aneuk.
meunan kheun mak si hindon sira geutarek nafah.
ka keuh bak simalam si hindon geupuwoe linto ngon geuhei ureueng gampong na meupadum droe.
ureueng pih ka meusah sah.
nyan ka abeh si hindon jiuet le uleue.
ek sampe ate geupeukawen aneuk ngon uleue.
bak malam nyan beuthat hana geuundang.
jijak kalon buet ganje nyan.
kira kira poh siploh malam uleue pih jiteuka.
laju jiek u rumoh jiduek sandeng keudroejih ngon si hindon.
uleue pih jijak eh ngon si hindon.
malam nyan si hindon leumah pucat.
meutoto tuot keureuna yo ngon teumakot.
hana trep awak nyan jieh sapat.
maka uleue pih mulai jisuet sarong.
seuhingga beutoi beutoi lagee jipeugah.
jih ka jeuet keu manusia keumbali.
euntee lheueh jeuet keu manusia.
jikheuen bak peurumoh jih si hindon.
ka cok sarong lon nyoe ka tet.
maka si hindon peue nyang jiyue le lintojih jipubuet.
jipeukap apui jicok sarong nyan jitet.
abee ngon asapjih ho ho nyang jipo.
mandum meuuntong keu si hindon.
keubeue pih meutamah laju laju jimeuaneuk.
kameng pih simaken meutamah rame.
meunancit jipeulara manok ngon itek.
jitoh boh pih na peue jipeusapat.
akhejih si hindon jeuet keu ureueng na.
seunang ngon makmu lam gampong nyan.
akhe bak akhe ureueng gampong nyan.
na nyang jak drop uleue geupeukawen ngon aneukgeuh.
tapi kon lagee si hindon.
keureuna aneukgeuh na nyang mate dililet atawa jicoh atawa cit gadoh jiuet le uleue.
maka udep lam donya nyoe.
geutanyoe bek iri ngon seurakah.
teuntee geutanyoe akan udep han tom teunang ngon teuntram.
na na saja meureumpok ngon bala.
bala nyan nakeuh bala nyang tamita keudroe.
meunankeuh masa nabiyollah sulaiman peue nyang jilakee le manusia neupeujeuet ngon neupeutroh le po geutanyoe.
aneuk mo geuyue jak cok malakat bak rimueng.
na saboh calitra di jameun dilee.
sidroe aneuk manusia nyang tinggai sajan mak mo ngon sidroe adoe aneuk nibak ma mo jih.
di mak mo nyang geusayang that nakeuh keu aneuk droegeuh.
seudang keu aneuk mo sagai han ek geukalon leupah that geubeunci.
hana geutuoh cara adak jeuet aneuk mogeuh nyan bah beumate.
bak siuroe di mak mo nyan geuba aneuk droegeuh ngon aneuk mo nyan keudeh lam uteuen.
nibak jeuoh kon ka deuh geukalon le mak mo saboh rimueng teungoh jieh teungeut di meuyup sibak bak kayee raya.
jeh na ka kalon rimueng teungoh jieh.
kheun mak jih ubak aneuk mo gopnyan.
lam babah rimueng nyan na jikabom malakat.
ka jak cok malakat nyan ka ba keunoe.
meunan geuyue le mak mo nyan sira geupaksa aneuk mo gopnyan.
maka di aneuk mo nyan bak rimueng eh nyan.
sideh bak jeuoh mak mojih nyan geukhem hana teuingat keu mate jikap le rimueng.
aneuk mo nyan laju jijak meuhak hak.
pane mungken na malakat lam babah rimueng.
nyan aneuk nyan ka jadeh jikap le rimueng.
oh geukalon aneuk mo geuh ka toe ngon rimueng eh nyan.
mak mo ngon aneuk droe geubeudoh geujak woe hana geudong le di sinan.
ban sare troh di keue rimueng.
aneuk mo nyan teudong lagee patong.
hana trep teuma rimueng nyan pih jaga nibak teungeut.
peue peureulee cuco droe teuka keunoe tanyong rimueng bak aneuk nyan.
geuyue jak cok malakat nyang na lam babah nek.
meunyo meunan ka ci jaweueb dilee peue peue nyang kutanyong hai cuco meutuwah.
nyang keuphon peue meublek blek bak mata lon hai cuco bintang timu mak droe peugah hai nek jaweueb aneuk nyan.
nyang keudua peue meuleubup leubup bak punggong lon hai cuco tungkat areh mak droe peugah hai nek.
nyang keulhee peue meuburek burek bak rueng lon hai cuco peureumadani mak droe peugah hai nek.
su rimueng seumeung eup sira jihah babah.
nyoekeuh malakat nyang cuco lakee.
bek sagai sagai tapeugah bak ureueng laen peue jeunaweueb suai bunoe.
keureuna meusoe mantong nyang gleh ate.
jih cit jituoh jaweueb keudroe peue nyang nek tanyong.
seuhingga jiteumeung puwoe malakat nyoe.
teuma di aneuk mo nyan jiteurimong malakat nyan nibak rimueng sira jikheun teurimong gaseh.
ban sare troh keudeh u rumoh.
laju jipeuleumah malakat nyan sira jikheun bak mak jih.
nyoekeuh malakat nyang mak yue lakee nibak rimueng.
ban geukalon le mak mo jih.
mak mo jih cukop teukeujet.
aneuk mo gopnyan hana jikap le rimueng.
leubeh lom teukeujet jipuwoe malakat nyang geukira mustahe hana mungken na lam babah rimueng.
geung ieng aneuk mo geuh ka ek jicok malakat lam babah rimueng.
meugeuyue treuk aneuk droe geuh jak bak rimueng lam uteuen.
lagee geuyue le mak droejih.
hana lale di aneuk nyan pih jijak laju keudeh lam uteuen.
laju meureumpok ngon rimueng teungoh teungeut.
lon jak cok malakat lagee jicok le da lon.
kaci jaweueb dilee peue nyang kutanyong.
lagee nyang kutanyong bak da kah.
maka rimueng pih jiteumanyong peue meublek blek bak mata lon hai cuco matakah.
peue meuleubup leubup bak punggong lon hai cuco ikukah.
peue jaweueb aneuk nyan lom.
jitamah tanyong saboh treuk le meuburek burek bak rueng lon hai cuco bulee kah keuh.
rimueng peue nyang ro nibak babah lon hai cuco nyankeuh ie babah kah.
kheun aneuk nyan lagee hana adab.
sira jihah babah jirungkhom aneuk nyan.
jipajoh asoe aneuk nyan lam sikeujap.
mak aneuk nyan ka meujeuem jeuem geupreh aneuk geuh di sideh bak teumpat nyang jeuoh.
tapi hana troh lom jiwoe.
akhejih geujak seutot keudeh lam uteuen.
geukalon na saboh rimung teungoh jieh teung eut.
seudang bak babah jih meulipo ngon darah.
jikeue rimueng nyan meusiseue tuleueng ka abeh anco.
bak gigoe jih meukeumat sikrak ija.
maka mak nyan geuklik geumeuba e.
tapi bandum nyan hana guna le.
bandum nyan beutacok peulajaran le geutanyoe.
lam udep nyoe boh aneuk droe.
tameujroh jroh lam rumoh tangga.
meunancit lom watee geutanyoe tapubuet sapeue sapeue ate geutanyoe beuikhlah.
bek teuka niet meubagoe bagoe.
meunan cit lom tamarit ngon gop.
beuna leumoh leumbot bek tameututo kah kee lagee aneuk hana adab.
si mukhlih aneuk nyang jujo ngon beurani.
na saboh rumoh nyang ka rap reuloh.
tinggai lam rumoh nyan saboh keuluarga nyang gasien that.
tapi udep awak nyan cukop that seunang.
di rumoh nyan na sidroe aneuk miet.
umujih leubeh kureueng na liming blah thon.
mukhlih jiteubiet di rumoh jijak meuen layang ngon ngonjih.
watee nyan jeuem ka poh nam seupot.
awakjih mantong gadoh jipeumeuen layang sideh di langet.
teungoh watee nyan na sidroe rakan jitanyong bak mukhlih.
ka tem mat layang lon siat lon tem.
mukhlih ka jitulong mat layang ngon jih nyan.
baro siat jimat layang nyan.
jipot angen ngon brat that.
akhejih layang ngon nyang jimat le mukhlih putoh jiba le angen nyan.
lam masa nyan aneuk nyang po layang pih troh jiwoe keunan.
laju ngon su ube raya jikheun bak mukhlih.
peue jeuet layang lon sampoe putoh.
nyan tanggong jaweueb kah aneuk aneuk nyang meuen layang nyan.
rame rame jipeucrok layang nyan ho nyang jipot le angen.
lagee nyan trep ka jiseutot.
akhejih mukhlih jikheun bak ngon nyan.
sabab watee pih ka meugreb jaweueb ngon mukhlih.
pokokjih haroih meuteumeung meuhan kupeugah bak yah lon watee ka poh siteungoh tujoh.
aneuk miet nyan mantong jipeulet layang.
keureuna jitakot geudhet le yah ngonjih.
ie mata mukhlih ka mulai jile seutot mieng.
muka jih ka leumah sosah.
teungoh got got jimita layang.
jeh pat layangjih kheun ngon si mukhlih nyang laen.
rupajih layang nyan meusangkot di cong bak kayee raya that.
pakriban cara tacok layang nyan.
sabab bak kayee nyan pih raya that.
tawa mantong pih han trok.
aneuk miet nyan meutamah teumakot.
leubeh leubeh awak nyan jidong di yup bak kayee raya.
jaroe awak nyan gadoh jitunyok tunyok layang nyang meusangkot di ateueh bak kayee raya nyan.
teungoh gadoh awak nyan tunyok tunyok u ateueh.
lam lungkiek bak kayee nyan leumah cahya puteh meukilat.
seuhingga ngon ngon si mukhlih ka jiplueng puteh tapak.
mukhlih mantong jimoe sira jipike pakriban cara jicok layang nyan.
sampoe jih meurasa hana teumakot sapeue le.
leumah sidroe ureueng tuha bak si mukhlih geusok bajee puteh.
ureueng tuha nyan geutanyong bak si mukhlih.
peue jeuet pakon hana kawoe u rumoh si mukhlih mantong jimoe meusok meusok.
tapi na siat theueh nyan si mukhlih jikheun.
lon grah neubri ie bacut tapi nyoe nyak hai teuma geukheun lom le ureueng tuha nyan.
boh ureueng tuha nyan geujok boh kuyuen.
ka pajoh kuyuen nyan mameh nyak.
lheueh geukheun meunan le ureueng tuha nyan baro jitem pajoh le si mukhlih.
geukalon ka jitem cok peue nyang geubri.
ureueng tuha nyan getanyong lom bak mukhlih.
neutem jeuet keu tabib droeneuh tapi mukhlih hana geuseuot.
maka ureueng tuha nyan geupeujeulaih lom.
neutem droeneuh neupeuubat ureueng lagee nyan.
lon tem teungku ban ureueng nyang saket geudeungo ureueng tuha geupeujeulaih geudeungo jeunaweueb mukhlih ka situju.
di ureueng tuha nyan pih laju geupeh tungkat nyang na bak jaroe gopnyan.
nibak tungkat nyan rhet tujoh neuk aneuk batee.
laju geucok geujok keu mukhlih.
sira geupeugah padip padip boh wasiet.
seuleusoe nibaknyan baro mukhlih geubri woe u rumoh.
mukhlih laju jicok langkah jiwoe u rumoh.
hana jipeureumeun sapeue le peue nyang na meureumpok bak rot ueh.
seuhingga mukhlih ka troh u leuen rumoh.
assalamu alaikum wa alaikum salam geujaweueb le mak lam rumoh.
pane kajak kah tanyong mak mukhlih.
jih langsong jijak u mon jijak tueng ie seumayang.
lheueh nyan jicok tika mushalla jiseumayang ngon kusyu that.
mak si mukhlih mantong hireuen.
peuejeuet si mukhlih hana jijaweueb peue nyang geutanyong.
mak mukhlih geutanyong sigo treuk.
peuejeuet hana ka jaweueb peue nyang lon tanyong akhejih baro mukhlih jipeugah peue nyang keujadian.
phon phon that mak si mukhlih hana geupateh.
geuanggap cuma sibagoe alasan si mukhlih mantong.
si mukhlih jimeuen meuen lom bak rumoh ngon ngonjih.
bak salah saboh rumoh teumpat jih meuen.
na sidroe ureueng saket nyang ka cukop trep han jitem puleh puleh.
ban jideungo su ureueng saket nyan.
laju mukhlih teuingat keu aneuk batee ngon wasiet ureueng tuha meureumpok baroe meugreb.
mukhlih langsong jiwoe u rumoh jijak cok aneuk batee nyan.
laju jiriwang bak rumoh ureueng saket bunoe.
ban troh keunan jicrong ie saboh tima lam mon.
laju jilhom sineuk aneuk batee bunoe lam tima nyan.
lheueh nyan jilhom sineuk treuk.
tapi meunan sit hana meuri sapeue.
oh jilhom aneuk batee nyang keulhee.
ie lam tima nyan ka leumah ganje.
meuputa puta keudroejih hana jipiyoh piyoh.
laju jilhom peuet neuk treuk aneuk batee meuturot turot nyang mantong na lam reugamjih.
baro ie lam tima nyan teudong hana meuputa puta le.
mukhlih jiteumok saboh glah ie lam tima nyan.
laju jijok keu ureueng saket bunoe.
neuci jep ie nyoe kheun mukhlih.
maka ureueng saket nyan geucok ie nyang jijok le mukhlih.
na padip uroe oh lheueh nibak nyan.
ureueng saket nyan ka puleh.
geutunyum droegeuh ka le that kureueng.
ureueng saket nyan geuhei lom si mukhlih.
geulakee lom ie ubat nyan sampoe gobnyan beutoi beutoi puleh.
ureueng saket nyan jinoe ka teuga.
teuma geulakee teurimonggaseh bak mukhlih.
si mukhlih ka meugah dum ho rata jeuep gampong.
rame that ureueng teuka bak jih geujak lakee ie ubat.
mukhlih jinoe ka mulai kaya ngon seudeukah gop jok.
tapi jih hantom tuwo jiseudeukah lom keu meuseujid.
keu aneuk yatim ngon ureueng gasien.
nyankeuh hase nibak ceubeueh ngon tanggong jaweueb nyang jiteubiet nibak ate nyang gleh ngon beutoi beutoi ikhlah.
bak jameun dilee na sidroe aneuk yatim piatu.
aneuk yatim piatu nyoe hana saboh na le.
tinggai sidroe jih bak saboh rumoh brok.
hana wali nyang tanggong jaweueb.
hana syedara nyang soe peulara.
jeuetkeuh aneuk nyan jiudep sidroe jih.
peunajohjih boh kayee nyang na lam lampoh rumohjih.
ureueng kayem geuhei aneuk nyan sabirin.
tiep uroe tuhan sabirin jijak u meuseujid.
trep bak trep sabirin kon mantong jiduek duek di luwa meuseujid.
tapi jinoe ka mulai jitamong u dalam.
kon cit jiduek meukleh jikalon mantong.
tapi kayem cit jiduek sajan ureueng beuet.
teungku geuhei geukeumeung peureunoe beuet si sabirin.
teungku geukeumeung peureunoe beuet si sabirin ngon ileumee akhirat atawa ileumee agama.
teungku geupuphon beuet si sabirin bak quruan.
teuntee geupeuturi aleh ba dilee.
teuku mulai geukheun bismillahir rahmani rahim.
sabirin pih jikheun lagee geuyue kheun le teungku.
hai teungku jiseuot lom si sabirin.
teungku geupiyoh peureunoe si sabirin nibak uroe nyan.
meunan niet teungku lam ate gop nyan.
mangat tabeuet geuhei le teungku.
sabirin laju jitamong lam meuseujid.
hai sabirin meutuwah takheun aleh ba.
sampoe teungku han ek geupeureunoe le.
sabab laen geupeugah laen jikheun.
ka sabe lagee lagee nyan.
jinoe adak pih jibeuet hana geuyue yue le.
tapi bajee tan meugantoe nibak tubohjih.
teuma le teungku geubri sikrak ija.
bandum ureueng gampong ka geupuasa.
tiep malam na tadaroih di meuseujid.
si sabirin hana geubri tamong lam meuseujid le ureueng gampong.
bah that pih meunan si sabirin.
jijak ibadah ngon jijak deungo ureueng beuet.
ureueng gampong hana soe teupeue.
saweueb si sabirin sabe jiduek di yup meunasah.
lheueh seumayang na cit ureueng nyang meuludah keudeh u meuyup.
tiep watee si sabirin keunong ludah ie babah gop.
tapi si sabirin teutap yakin jiikot bak buet ibadah ngon jideungo ureueng beuet di yup meunasah.
buleuen puasa ka jitamong siploh nyang akhe.
rame ureueng nyang i tikaf lam meuseujid toe meunasah.
lam siploh nyang akhe buleuen puasa.
sabirin han ek le jipeutheun saboh lampoh.
sira jijak nyan jieu le sabirin sibak bak u pucokjih meuyup that meujeureula ateueh tanoh.
si sabirin hana muphom pakon bak u nyan lagee nyan.
laju jisuet ija krong jisawak ateueh on ue bak u nyan.
si sabirin jipeutoe bak saboh mon.
oh jiwoe jijak lom rot bak u meureula jikeuneuk jak cok ija.
sabirin ka lale jitarek tarek saboh boh u muda.
sabab hana sikin ngon jikoh tangke boh u nyan.
lheueh jipot saboh boh u muda jih ka tuwo keu ija.
hana roh jicok jiwoe laju.
meulikot si sabirin jiwoe bak u manyang nyan jibeudoh lom ngon cot timang.
sabirin jiwoe laju keudeh u meuseujid.
jilhat bak on ue nyang meujeureula ateueh tanoh.
si sabirin jiriwang jijak cok ija nyan.
tapi oh troh keunan jih katahe.
keureuna ija jieu ka u pucok u.
han jeuet jicok le kakeuh bah di sinan.
lam masa nyan na sidroe ureueng geuteubiet lam meuseujid.
geueu si sabirin teungoh jipuliek boh u muda.
laju ngon geumeusu ube raya geudhet si sabirin.
euh ka beurani ka cue boh u gop ureueng teungoh i tikaf lam museujid deuh geudeungo ureueng riyoh sideh di di luwa.
hana lon cue boh u nyoe.
bak u jih meuyup that.
teuma ka roh lon cok saboh.
seuot sabirin hana meudeh meunoe.
lheueh ka cue boh u gop ka angkee hana lom.
pakriban cit ka chet meunyo kon ka cue.
hana lon cue sabirin jibila droejih.
ban geudeungo le ureueng lam meuseujid di luwa riyoh that.
sabirin ka jicue u gop.
ureueng lam meuseujid ngon beungeh sireuntak geuteubiet u luwa.
di ureueng nyan pih hana geuteumanyong le.
laju geupoh si sabirin rame rame.
ureueng gampong hana geudeungo le peue nyang jipeugah le si sabirin.
geutamah poh si sabirin hana reuda.
pakon nyan pakon riyoh that tanyong teungku.
si sabirin ka jicue u teungku.
nyan kon boh u jih.
meunyan pih jipeugah hana lom.
sira geupeugah nyan paleuet ureueng nyan langsong geutampa si sabirin.
sabirin han jeuet le jimoe.
han jeuet tatudoh ureueng beurangkaho.
bek rugoe meuh saket ate.
meunan cara tapeuglah bandum peukara.
ureueng gampong teuiem bandum geudeungo nasehat teungku.
teuma le teungku geukheun bak si sabirin.
hai sabirin nyoepat lon teungku.
peue beutoi gata tacok boh u gop ngon hana idin.
watee lon keuneuk jak boh hajat.
bak u kayee laen ka abeh jieh.
cit peuet bak bak kayee meujieh.
nyang jeulaih lon kalon bak ram.
nyang lhee bak bak kayee treuk hana trang lon kalon.
tapi watee ka lheueh lon boh hajat.
bandum bak kayee ka jibeudoh teuma.
jeh neukalon keuh ija lon ka jipeuek bak ujong on ue di cong bak u nyang manyang that nyan.
ban geudeungo peue nyang jipeugah le si sabirin.
ureueng meujeung euk jeung euk u cong bak u nyang manyang hana that jeuoh di likot meuseujid.
ureueng nyang na di sinan pih ka teuhireuen hireuen.
ija nyan meuwet wet bak ujong on ue di pucok u manyang.
nyang jiteupeue le ureueng hana mungken jiek le si sabirin.
oh geu eu ija si sabirin di pucok u manyang.
sira neuuem si sabirin di keue ureueng rame.
tapi mulia that bak potallah.
pakon lagee nyan teungku tanyong ureueng gampong.
sabirin ka meuteumeung malam lailatul qadar.
han tateumeung eu malam nyang nyang geutanyoe peunoh beureukat nyan.
peureulee tateupeue le geutanyoe bandum.
ureueng nyang meureumpok ngon malam lailatul qadar.
nyankeuh ureueng nyang that jroh.
jinoe bek tapoh poh le si sabirin nyoe.
jih jinoe ka jeuet keu aulia.
bandum buet geutanyoe nyang ka teulanjo talakee meuah bakjih sabirin pih jipeumeuah bandum keusalahan ureueng nyan.
geupeureunoe beuet quruan ngon meubagoe ileumee u rumoh nyang laen.
akhejih sabirin jeuet keu ulama.
jinoe gop nyan pih ka geupeubeuet ureueng laen.
le aneuk murid gop nyan.
jihei gop nyan teungku sabirin.
oh dudoe meugah teungku sabirin nyoe ban saboh nyan.
meunurot riwayat kubu teungku sabirin.
jinoe jeuet taeu sideh di lampeuneurut aceh rayek.
aneuk nyang pateh keu nasihat poma.
na saboh calitra masa dilee uroe jeh.
bak saboh gampong jioh ngon kuta.
tinggai sidroe aneuk yatim ngon majih.
aneuk yatim nyan geukheun nanjih si banta.
nakeuh ureueng nyang paleng gasien lam gampong nyan.
udep awak nyan cukop meularat.
tiep uroe si banta buetjih jijak peurabe keubeue.
peue peue nyang jeuet geupubuet bak gop.
meunankeuh nasib dua droe manusia aneuk ngon ma nyan udep jioh ngon kuta.
si banta teungoh muda seudang.
oh watee malam jijak beuet.
jih jibeudoh jijak peurabe keubeue.
sikula hana meutamat meukeuphon pih.
bah that meunan si banta sidroe aneuk nyang jroh supan santon.
jipateh peue nyang geupeugah le majih.
sep jroh budoe bahsa ngon hana tuwo keu wasiet poma.
hai aneuk lon banta kheun poma bak si banta droekeuh ka rayek.
poma ka tuha aneuk beugot akai ngon ureueng lingka.
beule ibadat bek teumeureuka ngon poma beujroh i tikeued.
ngon bek tapeusaket ate gop.
meunyo geutanyoe got budoe bahsa.
binatang jigaseh geutanyoe meunyo got akai.
meunan keuh nasehat poma bak watee nyan keu si banta.
si banta pih jeumot ngon got insya allah mak lon teutap lon deungo bandum nasehat poma.
peue lom lon nyoe sidroe aneuk yatim.
cuma bak pomakeuh teumpat lon adu nasib.
soekeuh lon pateh seulaen poma.
abeh haba dua ureueng nyan.
poma ngon si banta pih geubeudoh geujak eh.
si banta jieh lam kama.
hingga malam ka rap beungoh.
manok lam gampong ka jikuuek saboh saboh.
watee suboh pih ka troh.
sama sama beudoh jak seumayang suboh.
lheueh nyan poma geubeudoh geujak taguen bu.
si banta oh lheueh bu.
seudang poma geujak tueng upah pat pat nyang na bak gop.
si banta jijak peurabe keubeue bak ulee blang.
kira kira rap cot uroe.
keubeue si banta ka lheueh hana meuho jijak.
si banta pih jibeudoh jijak seutot keubeue.
oh troh lam jinamuek kubang bak saboh lampoh geutah.
jieu keubeue ka teudong jipandang ateueh si banta.
beudoh si banta jipeutoe bak keubeue.
watee nyankeuh ngon hana jithee thee.
teungoh rimueng nyan jikeuneuk tugom si banta.
ngon siceupat kilat keubeue pih jiampeueng rimueng.
keubeue ngon sikuat teunaga jisaoh rimueng nyan ngon lungkeejih.
hingga rimueng nyan teugeuntit ho laen.
teugageueng lam luhop jinamuek nyan.
keureuna keubeue nyan ka cukop raya.
rimueng pih ka talo jiplueng ngon cot iku.
si banta mantong teueh lam luhop jinamuek.
nyang peunteng jih ka seulamat nibak babah rimueng.
keureuna jiteumeung tulong le keubeue.
jieu si banta sideh lam luhop.
keubeue jipeutoe jicom si banta.
untong na kah hai galeuen.
meunyo han lon ka mawot keubeu pih jianggok anggok.
ngon ie mata meuleng leng teuingat keu si banta.
teungoh jiwoe teuingat keu haba poma beuklam.
meunyo geutanyoe got budhoe basa.
binatang pih jigaseh keu geutanyoe.
peue nyang geupeugah le makjih keubit keubit beutoi.
troh u rumoh jipeugah bak poma.
masaalahjih watee jikeuneuk rungkhom le rimueng bak jijak cok keubeue lam jinamuek toe paya.
sira geumoe teuingat keu nasib aneuk nyang udep sabe lam meurabe keubeue toe uteuen.
sampe sampe rap jikeung le rimueng.
majch trep bak trep ngon jisaba saba.
lam udep peunoh ngon seungsara.
antara si banta ngon ngon teupat niet lam ate.
akhejih jitren cit rahmat tuhan keu bandua awaknyan.
bak watee nyan lam gampong ka abeh jihamok rimueng.
aneuk kameng ka abeh jipajoh le rimueng.
ureueng lam gampong ka abeh sosah.
bandum ureueng gampong nyan ka geumeupakat.
jinoe tapeugot peurangkap rimueng oh tateumee tapoh jih pakat ka putoh.
peurangkap pih laju gupeugot sicara gotong royong roh ngon si banta.
na padup uroe lheueh geupasang peurangkap.
jih ka meukurong lam peurangkap.
rimueng ka meukurong lam peurangkap.
tapi meusidroe ureueng pih hana nyang beuhe drop rimueng nyan.
geuchik geukheun bak ureueng gampong.
meusoe nyang beuhe drop rimueng nyan akan geubri hadiah.
tapi hana meusidroe ureueng pih nyang beurani drop rimueng nyan.
seuot sidroe aneuk lam kawan rame.
bah lon drop geudeungo su nyan ureueng ka hireuen.
pane aneuk miet nyang beurani jak drop rimueng.
ureueng meuseunoh seunoh ngieng ateueh aneuknyan.
nyang hana laen nyankeuh si banta.
tapi na syarat kheun si banta bak geuchik.
saweueb jih na cit hak udep lam donya nyoe.
oh jikheun le si banta lagee nyan.
hana trep teuma seuot geuchik.
meunyo meunan ka jeuet hai banta.
tapi ek ka tanggong jaweueb singoh meunyo lheueh rimueng nyan akan jijak lom u gampong geutanyoe jikap lom keubeue.
kameng atawa cit ureueng jeuet lon tanggong jaweueb.
seuot si banta ngon yakin nyoe beu neuteupeue le droeneuh ban bandum.
geutanyoe ka abeh tacah uteuen.
ideh inoe uteuen ka abeh peungeuh.
akhejih rimueng nyan hana pat le jipeugot eumpung.
ka teuntee binatang gle nyan.
mandum jitren keunoe u gampong.
watee si banta jikheun meunan.
ureueng ureueng nyang kayem jak koh kayee u gle atawa jak cah uteuen.
na cit nyang han geujeuet pandang le ateueh muka si banta.
si banta jikheun lom jinoe geutanyoe mandum tameulakee bak allah.
mandum bala nyoe beugeupeujeuoh nibak geutanyoe.
beudoh si banta watee nyan jijak cok keubeue galeuenjih.
nyang ka lheueh jilawan rimueng nyan dilee bak saboh saat.
jipeureumpok ngon rimueng nyang ka meukurong di sinan.
rimueng nyan teumakot keu keubeue galeuen jih.
si banta jimarit bak rimueng ho ka gata raja uteuen bak uroe nyoe hai rimueng meutuwah.
gata jadeh lon peulheueh saweueb kah makhluk allah cit sama lagee lon nyoe mandum na hak udep lam donya nyoe si banta jidong toe ngon lon peulheueh kah.
tapi lheueh nyan kah bek le ka enanya keubeue beuthat droekeuh ka roh lam peurangkap.
jinoe jadeh binatang nyang kamoe peulara.
droekeuh ka beurangkat jak mita raseuki lam gle tuhan.
watee si banta peugah haba.
seungap jiiem droejih jideungo nasehat si banta.
sira jikeureuleng sigo go ateueh keubeue galeuen si banta.
si banta jimeulakee bak allah.
rimueng nyan bek le juwah ngon beumudah raseuki.
laju si banta jipeulheueh rimueng nyan.
rimueng pih laju jiteubiet jiplueng ngon cot iku keudeh u gle.
keubit keubit rimueng nyan han tom jigisa le keunoe u gampong.
doa si banta keubit keubit geukaboi le allah taala.
rimueng ka lheueh jipeulheueh le banta.
keubit kebit hana jigisa le jijak lam gampong.
geubri hadiah keu si banta.
meunan cit ureueng ureueng laen.
na nyang bantu peugot rumoh.
sihingga jinoe si banta ngon makjih ka udep lam seunang.
tapi si banta hana ugoh.
phui jaroe ngon gleh ate bak jitulong gop.
taseurah droeteuh keudeh bak allah.
gleh ate keu manusia ngon keu tuhan.
maka ateueh ureueng nyan akan geupeutren rahmat le allah sipanyang masa.
bak jameun dilee na saboh gampong.
gampong nyan hana that jeuoh ngon gle manyang.
bak jameun nyoe gampong nyan ka geucok nan keu peusangan.
di gampong nyan na lhee droe ureueng.
ureueng nyang keuphon nan gopnyan mak ali.
bah that tabiat maseng maseng ureueng nyan leumah meulaen laen.
tapi nyang peunteng ban lheegeuh hantom meukr eh.
buet ureueng nyan ban lhee.
tiep tiep uroe geuek u gle geujak mita awe.
awe nyan geujak mita lam gle.
geupeubloe jeuet keu naphakah si uroe uroe aneuk peurumohgeuh maseng maseng.
nibak siuroe ureueng nyan ban lhee.
gle nyang geuek nyoe nakeuh gle nyang sagai sagai hantom geujak lom.
ban lhee ureueng nyan geujak laju.
ek gle tren gle hana geupiyoh piyoh.
baro geupiyoh siat meunyo ka troh bak watee.
sira geupiyoh nyan geujep ie ngon geupajoh peue peue nyang geume sideh di rumoh.
kira kira dua uroe jak.
beukai peue peue nyang geume sideh di gampong tinggai bacut sapeue treuk.
ujeuen ka mulai jitoh bacut bacut.
ureueng nyan pih ka meurasa leupie troh lam tuleueng.
tapi ureueng nyan hana geutuho le arah.
toh timu toh barat hana meupat le.
ureueg nyan ka troh u gle manyang lam rimba raya.
ban lhee droe ureueng nyan ka geuteupeue droegeuh ka sisat lam rimba tuhan.
bah that pih meunan ban lhee ureueng nyan mantong cit geupeukreueh ate geujak laju.
keureuna meusibak awe pih gohlom meureumpok.
jitamong uroe keulhee beukai nyang geume sideh di gampong ka soh.
nyang na meugantung bak keuieng cit parang ngon taloe.
ban lhee ureueng nyan ka geutunyum hek ngon deuek.
laju geupiyoh di meuyup sibak bak kayee.
bajee ngon sileuweue ureueng nyan bunoe ka bulut ngon ujeuen.
jinoe meutamah lom jujueh ngon reuoh.
keureuna ureueng nyan ka sosah hana geutuho woe ngon hana peue geupajoh le.
teungoh geupiyoh piyoh di sinan.
beudoh salah sidroe awak nyan geujeungeuk keunoe geujeungeuk keudeh.
han peue laen leumahkeuh boh boh kayee nyang jeuet tapajoh atawa meutohkeuh arah nyang jeuet woe u gampong.
leumah geukalon saboh jambo tuha di meuyup sibak bak kayee raya lam rimba nyan.
di ureueng nyoe pih laju geubri thee bak ngon nyang dua droe treuk.
ban lhee ureueng nyan ka meurasa seunang bacut.
seubab ka na tanda tanda na ureueng duek lam rimba nyoe.
ban lhee droe ureueng nyan geulangkah laju geujak bak jambo tuha nyan.
gedeungo na su kreh kroh lagee lagee na ureueng lam jambo nyan.
laju teungku syam nyang jak di keue geubri saleuem assalamu alaikum.
ngon su paro tanda ka tuha.
na siat pinto jambo nyan pih geubuka.
ureueng po jambo nyan pih geudong bak pinto.
sira geupandang ateueh lhee droe jamee nyang ban teuka.
ureueng ban lhee droe nyoe leupah teukeujet.
keureuna hana teujalok nyang po jambo nyan nakeuh sidroe ureueng inong tuha.
awak lhee droe nyoe pih.
keureuna deuek ngon grah hana le teumanyong keudeh keunoe.
langsong geumeulakee ie ngon bu bak ureueng inong tuha nyan.
mak amin ngon apa lah.
lagee luba ngon hana malee geulakee lom peunajoh peunajoh nyang laen peue peue nyang na geukeubah le ureueng inong tuha nyan.
di nek tuha nyan pih hana meudeh meunoe.
laju geuidang peue peue nyang geulakee le jameegeuh.
oh lheuh pajoh peue peue nyang geubri.
sira geuduek duek geuteumanyong le nek tuha nyan pane teuka ureueng droeneuh nyoe.
jaweueb salah sidroe jamee nyan kamoe teuka nibak blah deh gle nyoe nek.
teuma nek tuha nyan geukheun lom sira geugeureuhem sigo go keureuna rukuenggeuh hana glah.
awak droeneuh nyoe ka sisat.
keureuna nietgeuh nyang hana got.
nek tuha nyan geulakee jak u likot siat.
pat tatueng ie seumayang siat.
jak keunoe sigo sigo ngon lon.
geukheun bak ngon nyang mantong geuduek dua droe treuk jak.
tatueng ie seumayang sigo sigo.
sampoe nek nyan ngon teungku syam ka lheueh geuseumayang.
ngon nyang dua droe treuk nyan.
meugrak pih tan nibak geuduek.
geusambong sambong geupeugah haba sampoe ka abeh watee seumayang.
akhejih lhee droe ureueng nyan geulakee idin geukeumeung woe u gampong.
tapi di nek tuha nyan geukheun neupreh siat.
peue neutem puwoe meuh saboh guni sapo.
geudeungo nek nyan geupeutaba meuh.
mak ali ngon apa lah teukhem meuhah hah.
sira geukheun nek nyoe beuthat beuka tuha.
seudang teungku syam teurumeh rumeh mantong.
nek nyan pih geubeudoh geujak u likot.
oh troh u likot geucok meuh saboh saboh guni.
geuangkot u luwa sampoe lhee boh guni.
asoe guni nyan bak geugrak le nek.
laju geupeujok keu awak nyan maseng maseng saboh guni.
tapareksa dilee guni nyoe peu asoe.
awak nyan maseng maseng geubuka guni nyan.
ban teungieng beutoi beutoi meuh.
mak ali ngon apa lah geugrop grop.
sira geukhem ngon cula caloe keureuna seunang that.
seudang teungku syam geumumat jaroe.
sira geukheun alhamdulillah ngon teurimong gaseh keu nek.
nek geupeuingat bak awaknyan sigo treuk meunyo na ureueng teumanyong bak rot.
peue tapuwoe lam guni nyan tajaweueb nyang teupat.
seuot awak nyan ban lhee.
ban lhee awak nyan jigrak guni meuh nyan ateueh baho.
geupeutunyok arah le nek laju jibeurangkat.
akhejih meureumpok ngon rot ueh woe u gampong.
hana padum na jeuoh le ngon gampong.
meureumpok ngon sidroe ureung inong mita rujee kayee bu bak bineh rot ueh awak nyan woe.
ureueng inong nyan laju geutangah ateueh baho mak ali.
keureuna gopnyan jak di keue.
laju geutanyong peue nyan neugulam lam guni teungku.
hana jeuoh di likot nibak nyan lewat apa lah.
ureueng inong bunoe geutanyong lom peue nyan neume lam guni teungku.
hana jeuoh nibak nyan lewat lom teungku syam.
ureueng inong mita rujee bunoe geutanyong lom peue nyan neugulam lam guni teungku.
geue ureueng inong mita kayee bunoe.
tapi teungku syam leupah teukeujet.
ureueng inong nyan ka hana le di sinan.
jisah lam ate teungku syam.
ureueng inong nyan mungken nek tuha.
nyang jok meuh keu awak nyan sideh lam gle.
ban lhee droe ureueng nyan geugrak langkah geuwoe laju seutot rot ueh.
akhejih ureueng nyan ka troh bak jurong tamong u rumoh maseng maseng.
ureueng nyan hana meurasa hek meubacut.
ate awak nyan maseng maseng pih seunang bukon le.
mak ali mantong lam jurong kon.
ka geuhei peurumohgeuh ngon su ube be raya keunoe tajak.
tasambot guni nyoe dilee geuhon leupah na.
geuplueng plueng laju keudeh lam jurong geusambot guni nyan bak lakoegeuh.
laju geuseuon geupuwoe geupuduek di yup moh.
guni nyoe meuasoe meuh nyang gopnyan puwoe di gle.
peureumohgeuh pih laju geubuka guni nyan.
geupike le peureumohgeuh lakoe gopnyan geumeuseunda.
pane mungken meuh saboh guni.
oh ban geupeuhah geukheun bak lakoegeuh keupeue teuh boh halia saboh guni nyoe.
mak ali pih geutajo laju.
peue nyang geupeugah le nek tuha sideh lam gle.
gopnyan pih reubah rhet keu pansan.
oh troh u rumoh geupeuduek guni meuh di ateueh bale.
gopnyan ka dok bak geukhem khem.
peureumoh gopnyan geuteubiet sideh lam rumoh geupeutoe bak lakoegeuh nyan ban trok woe di gle.
troh keunan peurumohgeuh geuteumanyong pakon droeneuh teukhem khem that uroe nyoe.
lakoegeuh geujaweueb jeh taeu peu asoe lam guni nyang ban lon puwoe di gle.
di peurumohgeuh pih jipeurap bak guni nyan.
peue cit nyang teukhem khem that.
geudeungo kheun peurumohgeuh lagee nyan.
oh ban geujeungeuk hana laen nibak kunyet lagee geupeugah le peureumohgeuh.
apa lah tahe han abeh pike.
teuingat peue nyang geupeugah le nek tuha lam gle.
oh ka troh geuwoe geupeuduek guni nyan lam rumoh.
hana geupeugah sapeue bak peurumohgeuh gopnyan teunang teunang mantong bak geuduek duek.
jibeudoh aneukgeuh jijak ungki peue asoe lam guni yang geupuwoe le ayahjih di gle.
ka meuh kuneng meubhak bhak.
ban geueu beutoi butoi meuh saboh guni.
laju geutanyong bak lakoegeuh pat neucok meuh nyoe.
lakoegeuh geuseuot meuh geubri le sidroe nek lam gle.
teugku syam pih geucalitra nibak awai sampoe akhe.
watee gopnyan geuek u gle geujak mita awe.
hana trep meulheueng padum uroe.
ureueng nyan ban lhee geubeurangkat lom geujak ek u gle geujak mita awe.
oh troh lam gle raya.
mak ali ngon apa lah.
nyang ka teulah keureuna meuh awak nyan ka meuubah.
geupakat jak lom bak jambo ureueng inong tuha nyang geuduek lam gle.
awak nyan bandua geukeumeung ulang keulai.
meukeumeung peubeutoi tabiat hana got.
mangat geubri meuh lom le nek nyan.
tapi ban nyang troh keunan.
bandua awak nyan meurasa kanjai.
nyang na leumah cit uteuen dhoe ngon bak kayee.
oh lheueh nyoekeuh baro teupike bak awak nyan.
ikhlaih atawa jujo nakeuh pangkai sigala galajih.
lagee kheun ureueng tuha teupat keu pangkai.
akhejih awaknyan jiweh di sinan jijak mita awe.
hana tom sisat le jijak lam rimba.
pancuri jiek u rumoh ureueng malem.
na lhee buleuen ureueng gampong ka geurasa sosah.
keureuna tiep malam pancuri jijak ceumeucue nibak rumoh keu rumoh masyarakat.
na ureueng nyang ka jicue pade.
na cit nyang gadoh manok.
leupah sosah ate ureueng gampong lam masa nyan.
bak simalam lheueh seumayang isya.
geuchik geumeuduek rapat di meunasah ngon ureueng gampong.
tuha adat ngon keutua peumuda nyang na di sinan.
bandum geuteuka bak rapat nyan.
geujak jok pikeran pakriban cara tadrop pancuri nyan.
sang jadeh abeh areuta ureueng gampong.
geuchik geubri saleuem geubuka rapat.
di antara ureueng ureueng lam duek rapat nyan.
na nyang bri peundapat tapeuna jaga malam mangat teuhalang pancuri bek soseue le bak watee malam.
na cit nyang bri pikeran.
meunyo bak saboh rumoh jiek pancuri.
ureueng po rumoh nyan geupeh taktok.
di rumoh laen nyang deuh geudeungo su taktok nyan.
geuturot peh taktok maseng maseng.
sehingga ngon su taktok meusambong sambong jaga ureueng ban saboh gampong.
jibeudoh jipeulet pancuri nyan rame rame.
oh lheueh meubri bri peundapat keudeh keunoe.
teuma le geuchik geucok saboh keuputosan geupeuna jaga malam ngon genyue pengot taktok rata tiep rumoh.
geuchik geutop rapat ngon geubri saleuem.
ureueng ureueng nyang teuka lam rapat pih geubeudoh.
geuwoe u rumoh maseng maseng.
bak bak teumpat nyang meuteuntee ka lheueh geupeugot jambo jaga.
mulai malam singoh ka jadeh jaga malam.
ureueng ureueng agam nyang ka troh umu.
bandum ikot sireuta jaga malam.
lheueh seumayang isya tiep malam.
soe soe nyang keunong gileran.
keudeh meusapat bak jambo jaga.
hana tuwo geuba suwa ngon panyot.
meunancit peue peue laen nyang peureulee bak jambo jaga.
leseutrek gohlom na lagee masa jinoe.
meunyo malam hana buleuen seupot seupeuet tan meuho raba.
ureueng gampong nyang sare sare jaga malam.
kayem geumeuhaba sabe sabe droegeuh.
haba nyang gura gura atawa cit haba nyang teumakot teumakot lagee miseue haba geunteut.
le lom meubagoe haba nakeuh peue geupeugah sabe sabe jaga malam.
geumeuhaba nyan meukeusudjih bek sampe teungeut.
ureueng jaga nyan geubeudoh geujak u meunasah atawa meuseujid.
oh lheueh seumayang baro geuwoe.
kadang na cit di antara awak nyan jak gantoe eh.
na kira kira sibuleuen ka jaga malam.
hana le tadeungo geumadoh nyoe ngon geumadoh jeh.
ureueng gampong pih ka teunang bak geueh malam.
hana gundah le keu jicue hareuta le pancuri.
meunyo got teungeuet watee geueh malam.
oh watee uroe leubeh meuseumangat bak geukeurija.
peuekeuh di rumoh atawa di blang.
atawa bak geumeuue ngon geuceumangkoi atawa cit bak geuek u gle geujak meulampoh.
lam seupot seupeuet jipot angen badee leupah teuga.
sang sang jibeu et ubong rumoh.
bak bak kayee na cit nyang reubah geureubam geureubum.
ranteng ranteng kayee hana peue tapeugah.
teulheuep jibapo meusiseue keu sigala arah.
hana padum trep jipot angen seubak seubok.
ujeuen pih jith leupah tunjai.
sang sang lagee geuple rhet di langet.
ujeuen rhet ateueh ubong ngon su meugrum grum.
ie jile meulimpah di leuen leuen rumoh keudeh lam parek parek jalan.
teungoh watee nyan malam pih ka leupie sang sang sijuek troh lam tuleueng.
ureueng ureueng teungoh teungeut nyang jaga siat geutarek ija geulimbot ngon ngop.
teungoh malam raya nyang ka sunyi meutamah sunyi lom.
lam gampong seungap saphan sapha lagee tan na ureueng.
nyang na sigo go hap su meubr ee br ee.
su ujeuen plueng jiboh le angen.
di jambo jaga bak malam nyan.
ureueng ureueng jaga hana cit geuminah di sinan.
keureuna ureueng gampong nyan ka cukop inseueh ngon keuwajeban sireuta ka cukop geutunyum ngon tanggong jaweueb.
sigala peuratoran rila geujunjong di ateueh ulee.
lam dada ureueng nyan ka cukop meureusap udep sare mate lam jroh.
beuthat ka teuka leupie sijuek lam tuleueng.
ureueng ureueng jaga cukop saba geuduek di sinan.
di teungoh malam raya nyan ka lale lam lumpoe.
hana soe sangka di bineh jalan bak ujong gampong.
na dua droe manusia meubayang bayang.
jigrak langkah jipeukeue lam gampong.
hana jipike keu angen geureutok.
keu leupie meutoto ngon keu tanoh jijah.
nyankeuh pancuri nyang ka padum na trep hana leumah.
jikheun le sidroe pancuri siteungoh jimeusah bak ngonjih hai jinoe tajak ceumeucue keudeh bak rumoh bineh jalan.
toe ngon bak mamplam raya bak ujong jeh beh.
mudah mudahan beunakeuh raseuki nibak malam nyoe.
rumoh nyang jimeukeusud nyan nakeuh rumoh teungku imum meunasah gampong nyan.
teungku imum nyan sidroe ureueng malem nyang cukop saleh ngon taat.
meutamah ngon phui jaroe bak geutulong ureueng gasien ngon ureueng sosah.
gopnyan got that jitueng le masyarakat.
bandum ureueng kon mantong jihoreumat keu gopnyan.
tapi cit jiseugan ngon jhimalee.
bak rumoh teungku nyoe keuh bandua pancuri nyan ka jigrak langkah.
di rumoh teungku imum nibak malam nyan.
gopnyan ka tuha hana le keunong gileran jaga.
lheueh seumayang meugreb mantong sinja sigohlom seumayang isya.
teungku imum geukheun bak peurumohgeuh lheueh bu meugreb euntreuk.
tatulong seudia siat dua boh glah kupi ngon saboh cupe bada.
keureuna akan troh dua droe jamee bak geutanyoe.
hanakeuh roh geutanyong bak abu aneuk miet soe dua droe jamee nyan.
lheueh seumayang isya sigohlom geujak eh.
peurumoh teungku imum geukaye kupi.
geucroh bada pisang geukeubah keu dua droe jamee nyang akan teuka u rumoh gopnyan lagee geupeugah le abu aneuk miet.
geupreh preh sampoe watee jak eh hana teuka jamee.
teuniet na lam ate peurumoh teungku imum.
soe dua droe jamee nyan tapi hana cit roh geutanyong.
sampoe bandum ka teungeut nibak malam nyan.
lagee malam malam baroe kon.
teungku imum nibak malam nyan bah that ujeuen di luwa meupeukrui.
geubeudoh geujak tueng ie seumayang.
geutamong lam kama geuple panyot geuseumayang tahjod.
geuleueng jaroe geumeunada bak tuhan sira meuleng leng ngon ie mata.
geumudoa cit keu masyarakat ya tuhanku.
neubrikeuh masyarakat gampong nyoe beumudah raseuki.
neupeutunyokkeuh kamoe bak jalan nyang neurila uleh droeneuh ya allah.
bak jalan jak u rumoh teungku imum.
hana leubeh lam watee siploh minet.
tingkap rumoh nyan jigrak langkah bagah bagah mangat rijang trok.
bek sampe teungku imum lam ujeuen meubam bam nyan.
jitamong laju rot tingkap nyang ka teuhah nyan lam rumoh teungku imum.
di sinoe pancuri jimeupakat sira jimeusah.
kheun sidroe pancuri kah ka teubiet u luwa kajak u likot moh.
kangieng rot toh jeuet taek lam kama kama laen.
seudangkan di kee bah kupeuteubiet gari ngon padum padum boh eumpang pade nyang na lam gudang nyoe.
pancuri nyang jiyue nyan laju jiteubiet u luwa jijak u likot moh.
pancuri nyang lam gudang laju jicok peue nyang na di sinan.
phon phon that jipeuteubiet gari.
teuma jiriwang lom jijak cok padum padum boh eumpang pade.
laju jipeuteubiet jipeusapat keudeh u luwa.
teungoh jipeuteubiet eumpang pade nyang sineulheueh.
eumpang pade jipeuduek dilee bak tingkap nyang ka teuhah.
jih jikeumeung tren tapi lheueh jaroe roh meutarek eumpang pade.
laju jih rhet u meuyup meugeunton ngon eumpang pade sigo treuk.
jih ka pansan teutiek di sinan.
pancuri sidroe treuk nyang jak u likot.
jijeungeuk keunoe jijeungeuk keudeh hana rot ek u dalam rumoh.
nyang na deuh geureupoh itek ngon manok nyang na di sinan.
keureuna ban lheueh ujeuen tanoh pih gla bacut.
pancuri nyan jipeukeue treuk ateueh geureupoh itek ngon manok.
teungoh meukarat karat bak jijak.
meusireuk treuk bak gla laju reubah teugageueng meuseupot ulee ngon toi keureupoh.
laju teutiek pansan lam leuhop itek meucuca.
teungku imum geudeungo krek krok bak tingkap toe gudang.
ka geutupeue bandua pancuri nyan ka jisungket tingkap kajiek u rumoh.
tapi hana geupeukaru keureuna nyang jeuet jitamong cit lam gudang.
adak jicok hana padum na le.
angen ngon ujeuen pih reuda.
manok jikuuek saboh saboh tanda suboh ka rap teuka.
hana trep dudoe nibak nyan.
ka jibang suboh rata jeuep meunasah.
teungku imum geubeudoh geujak tueng ie sumayang.
geujak jeungeuk dilee tingkap nyang jicungke le pancuri.
teungku imum pih teukeujet that geueu pancuri nyan ka teutiek pansan jiyup tingkap.
geutren di sinan geupeuseutot tapak gaki keudeh u likot moh.
di sinan pih na sidroe pancuri treuk pih teungoh pansan lam luhop teumpat jimeucuca itek.
teungku imum hana geupeugah sapat.
awak nyang meujaga bak jambo jaga pih jideungo bang.
laju geubeudoh geujak seumayang suboh.
oh lheueh nyan geuwoe u rumoh maseng maseng.
hana meusidroe pih nyang na teupeue di rumoh teungku imum na pansan dua droe pancuri.
lam jurong pih ka peungeuh.
ureueng ureueng lam gampong pih ka geubeudoh.
tapi mantong lam rumoh maseng maseng.
ureueng ureueng inong leubeh awai bacut geubeudoh keureuna peureulee geujak bak dapu.
geupeu h ase peue peue nyang peureulee geuba bak geujak meublang atawa geumeulampoh.
keureuna rumoh teungku imum bak bineh jalan.
pancuri nyang teutiek tiek pansan nyan.
rijang deuh jikalon le ureueng nyang ula ili rot nan rot.
oh troh suteuntang rumoh teungku imum.
keureuna geukalon sidroe ureueng teueh lam uyok.
hana trep heue geuhei tulong nyan.
ureueng geuteubiet rata jeup sagoe geuplueng plueng geujak keunan.
teungoh ureueng meuplueng plueng nyan.
teungieng sidroe ureueng treuk teutiek di tingkap rumoh teungku imum.
hana trep teungoh ureueng meuudom udom di sinan.
bandua pancuri nyan pih jiteupeue droejih.
tapi jih ka malee hana jituho boh muka.
teungku imum geuteubioet u luwa geudong jigeunireng geuchik.
laju geupeugah bak ureueng rame dua droe pancuri nyoe ka lam jaroe geutanyoe.
tapi lon peuingat that that bak droeneuh ban bandum.
bek sagai sagai neupoh bandua droe pancuri nyoe.
keureuna han jeuet le jiplueng ngon han jeuet le jilawan geutanyoe.
jinoe taseurah ban dua droe pancuri nyoe bak geuchik gampong nyoe sireuta ureueng ureueng tuha nyang na di sinoe.
peuekeuh akan geupeuseuleusoe peukara nyoe meunurot hukom atawa tapeuseuleusoe meunurot adat geutanyoe.
teungoh teungku imum geupeugah meunan.
bandua droe pancuri nyan jibeudoh ji eue.
jicruep droe di keue teungku imum.
jiek saksi sagai sagai han jiceumeucue le.
geumat bak bandua jaroe awak nyan geupeubeudoh sigo treuk ban dua pancuri nyan jilakee meuah sira jicom jaroe teungku imum.
teuma teungku imum geupeuhadap bandua pancuri nyan ateueh ureueng rame.
geulakee bak geuchik ngon bak bak ureueng tuha bandum.
geupeugah pancuri nyoe ka geupeuah.
bek le tapeuseuleusoe meunurot hukom.
tapi tapeuseuleusoe mantong meunurot adat gampong geutanyoe.
peurumoh teungku imum teungoh geujeungeuk jeungeuk dua droe pancuri lam kawan rame.
nyoekeuh nyang geuyue seudia dua boh glah kupi ngon bada le abu aneuk miet lon.
geupeugah geuyue jok keu dua droe jamee.
rupajih nyoekeuh dua droe jamee nyan.
ureueng ureueng nyang deungo peurumoh teungku imum geukheun lagee nyan.
na nyang hireuen na nyang teukhem meuha hah.
oh lheueh geukheun nyan peurumoh teungku imum.
laju geutamong u dalam geujak cok dua boh glah kupi ngon saboh cupe bada pisang.
geupeuteubiet u luwa geuyue jok keu pancuri nyan.
lam ate ureueng ureueng nyang na di sinan.
pakri geuteupeue le teungku imum teuka bandua droe pancuri nyan.
padahai mantong sinja sampe geukheun bak peurumohgeuh geuyue seudia dua boh glah kupi ngon saboh cupe bada pisang.
na cit nyang meupeugah peugah di antara awaknyan teungku imum geutanyoe nakeuh ureueng nyang paleng gleh nibak desya.
gopnyan bek an geupeusaket ate.
meugeupeugah keu gop geuh pih han tom.
sigala amai nyang gopnyan pubuet.
beutoi beutoi ngon cukop ikhlaih.
meuaneuk peurumohgeuh pih han tom jipeugah peugah.
lam rumohgeuh bek an ureueng peugah haba kah kee.
meurayek su pih tan tom tadeungo.
dilee na jitudoh ngon jipeusuna gopnyan ngon keu peurumoh gopnyan le gop.
tapi meusikrak pih tan geuseuot.
akhejih ureueng peugah nyan malee keudroejih.
gopnyan lagee ka jeuet keu ureung keuramat.
areuta gopnyan geulindong le tuhan nibak jicue.
nyoekeuh nyang ka deuh bukeuti.
geutanyoe jaga ka meubuleuen buleuen han teuntee tateumeung drop pancuri nyan hana trep teuma geuchik geupeuduek rapat bak meunasah.
geupeudame ban dua droe pancuri nyan ngon ureueng nyang na geumadoh.
sireuta ban dua pancuri nyan jiek saksi jitobat han jiulang le.
atra gop nyang ka jicok.
hana asi nyang ka h abeh jipajoh.
raja nyang mat peurintah lam keurajeuen nyan ka tuha that.
keureuna raja tuha nyan pih ka laeh that.
jinoe geupulang keurajeuen keu aneuk gopnyan raja muda nyang geukheun nan raja gadeng.
watee geupeugah haba gadeng mantong that muda leubeh kureueng dua ploh limong meuapui apui.
baro thee thon gopnyan jeuet keu raja.
rakyat lam e ka aman.
uroe keu uroe rakyat meutamah sayang keu raja muda nyan.
seubab got that ade bak geupeutimang nanggroe lam keurajeuen gopnyan.
gampong gampong geujok peue peue nyang jipeureulee le rakyat.
geujok pangkai mangat jeuet jihareukat ureueng ureueng gasien.
lumo atawa meubagoe bijeh peunula.
nyan pih geubri sibagoe pangkai keu ureueng ureueng nyang tem meugoe.
bak saboh saat raja gadeng geupeuduek peasan raya lam nanggroe nyan.
ubena uleebalang ngon panglima rata jeuep sagoe geupeurintah.
bek na nyang meutheun langkah.
geuyue jak beubagah bandum u kuta.
geukeumeung eu ureueng soe soe nyang gleh mangat geupileh keu panitia.
seueng seueng teumpat geupeuduek peasan pih cukop le geupeudong bak saboh padang nyang luwah meuhalak di leuen meuligoe.
tiep uroe geusie keubeue atawa lumo.
manok ngon eungkot han peue takira le.
gubri bu ngon ie keu panitia.
kadang kadang meunyo ka troh bak watee rakyat pih meuteumeung cit pajoh bu atawa jep kupi di sinan.
peasan raya pih geumulai ngon geupeuduek meubagoe jeuneh peasan nyang na lam nanggroe nyan.
le laen laen lom han peue tateuoh le.
ureueng pih jitren tunong ngon baroh.
timu ngon barat jijak kalon peasan raya nyang geupeuduek le raja.
meuron ron jijak ngieng meutoh peasan nyang meuheut jih.
seubab ngon jingieng peasan sigo go lagee nyan.
ureueng puleh hek nibak jikeurija siuroe uroe.
peungeuh ngon geulinyueng atawa leupie ngon mata.
peasan raya nyan geupeugot le raja sibuleuen peunoh.
seuhingga pueh jirasa le bandum rakyat lam nanggroe nyan.
bak simalam raja gadeng geutren.
geukeulileng seueng keu seueng bak geulanggang peasan raya nyan.
sira geupeurati meubagoe buet jaroe aneuk nanggroe atawa keuseunian.
mata raja teutarek bak sidroe aneuk dara nyang jaga di sinan.
raja geuminah nibak seueng nyan.
laju geugisa keudeh geuwoe u meuligoe.
malam nyan laju raja geutawok panglima.
raja geupeurintah bak panglima kajak pareksa sigo bak seueng nyang keu tujoh siblah rot timu.
di sinan na sidroe aneuk dara teungoh jijaga seueng.
jih jitop ulee ngon ija ijo.
supo aneuk ngon pat gampongjih.
lheueh nyan ka woe laju kapeugah bak lon panglima geubeudoh meupru.
geujak laju keudeh bak seueng nyang geuyue le raja.
ka troh bak seueng siblah rot timu lumboi keutujoh.
leumah di sinan sidroe aneuk dara nyang teungoh jijaga seueng lagee geumeukeusud le raja.
panglima sira geujak bacut bacut geupeurap laju bak si dara nyan.
oh troh bak jih sira geudong dong geupeugah peugah haba.
bak akhejih geutanyong le panglima pat gampong ngon supo aneuk gata nyoe.
aneuk dara nyan ngon meurasa teumakot keureuna jituri nyan panglima.
jijaweueb gampong lon bak ujong nanggroe nyoe.
ureueng chik lon na aneuk tujoh droe.
panglima sira geuanggok anggok ulee geukheun eu.
teuma geutanyong lom soe nan gata.
nan lontuan meurah awan jaweueb aneuk dara nyan lagee na droejih.
panglima pih teukeujet cit geudeungo nan aneuk dara nyan meurah awan.
keureuna nan meurah nyan nakeuh nan aneuk aneuk raja.
meunyo meunan kheun panglima peurintah raja.
gata geuyue jak meuhadap u meuligoe singoh beungoh.
meurah awan ka meutamah teumakot.
keupeue geuyue jak lon meuhadap ngon raja keudeh u meuligoe singoh uroe.
panglima geukheun lom singoh poh tujoh lon jak keunoe lon jak tueng gata.
nyang peunteng gata tajak watee lon jak tueng singoh beungoh.
lheueh jitop seueng si meurah awan leupah that geulisah.
teuingat keu singoh beungoh peue peukara lon geumeuhei le raja.
manok pih mulai jikuuek saboh saboh.
hana trep bak jieh eh.
phaja ka jiteubiet siblah rot timu.
seuhingga ka peungeuh tanda uroe ka beungoh.
panglima pih ka troh teuka geujak tueng si meurah awan.
si meurah awan ngon hana meubantah meubacut.
geumeulangkah laju sigo sigo ngon panglima keudeh u meuligoe geujak meuhadap bak raja gadeng.
peue peue mantong nyang jisah lam peurasaan si meurah awan.
bandum ka jiseurah keudeh bak tuhan.
panglima laju geuba si meurah awan u pusat nanggroe.
oh troh bak pinto rot.
si meurah awan geuyue preh siat le panglima.
geujak bri thee dilee keudeh bak raja.
baro lon jak tueng gata keunoe.
ngon ate geulisah si meurah awan jipiyoh di sinan.
jipreh peue bala nyang akan troh u ateueh jih.
panglima ka geutamong lam meuligoe.
laju geumeuhadap u keue raja ampon delat tuwanku.
aneuk dara nyang neuyue jak tueng ka troh lon ba keunoe.
jeh pat jipreh di luwa.
raja geupeurintah bak panglima meunyo ka lheueh kajak tueng.
ka peutamong laju keunoe u dalam bak ulon tuan.
laju geugisa keue geujak hei si meurah awan tamong u dalam.
panglima geupeujok si meurah awan ubak raja.
raja pih neukheun bak si meurah awan tamong.
sira si meurah awan jipiyoh.
raja geubasa bak panglima geuyue teubiet u luwa.
raja geubeudoh geuduek meukeue keue ngon si meurah awan.
supo aneuk ngon pat gampong asai gata.
geukheun le raja bak si meurah awan boh gata nyoe tatem meukawen ngon lon.
si mirah awan nyang bunoe kon yo ngon teumakot.
jinoe ie muka jih ka leumah mirah ngon malee malee ile.
si meurah awan kon le lagee jimeulumpoe luho uroe.
tapi ka beutoi beutoi jeuet keu buet.
jih ka meurasa beuhe bacut.
laju jikheun bak raja ampon delat tuwanku.
peuekeuh nyo lagee delat tuwanku peugah nyan.
raja geujaweueb gata meurah awan hana peue taragu le.
singoh laju lon kirem seulangke.
lon yue jak lakee gata.
jeuet keu putroe judo lontuan.
raja gadeng ka geumeukawen ngon si meurah awan.
si meurah awan pih ka jeuet keu putroe.
gucok le raja laju geupeuwoe ka tinggai sapat lam meuligoe.
kira kira lheueng lhee buleuen oh lheueh nyan.
ngon hana geuthee thee teuka saboh bala keu raja ngon putroe.
cutkak si meurah awan ban nam droe.
keureuna awak nyan nyang ka tuha tuha gohlom na meusidroe teuka linto jak lakee meukawen.
jinoe ban nam awak nyan.
pakriban jiilah daya jikeumeung inanya raja gadeng sampoe mate.
jinoe awaknyan ka leumah saboh akai jikeumeung peukeunong penyaket reuhat apui bak raja gadeng.
awak nyan mulai jipeutoe bak sidroe dukon nyang cukop carong.
oh lheueh geurajah dukon geujok seureubok peukeunong penyaket reuhat apui lagee jilakee le awak nyan.
reuhat apui nakeuh peunyaket leumbam kulet.
jiteubiet ngon ie paleng gatai.
meuho nyang jile ie nyan keunan luka.
lom pih peunyaket nyan payah that puleh.
meutamah lom ngon hana mudah bak tamita ubat.
oh lheueh jicok seureubok bak dukon.
padum padum droe cutkak nyan laju jibeurangkat.
jijak bak adoejih keudeh u meuligoe raja.
hana meudeh meunoe keu cutkakjih nyan.
bak simalam watee ureueng ka abeh teungeut.
salah sidroe cutkakjih nyan jicok seureubok jigusuek bak takheuta raja.
singoh uroe cutkak nyan bandum geulakee idin geuwoe u gampong keudeh u ujong nanggroe.
hana trep oh lheueh nyan.
teukeudi tuhan raja gadeng ka keunong peunyaket reuhat apui.
kulet raja gadeng mirah leumbam lagee geutet bak apui.
jiteubiet ngon ie jijah ban saboh nyan.
ho nyang jile ie gatai nyan.
siuroe keu siuroe penyaket nyan rap ji eue ban saboh tuboh.
maken siuroe penyaket raja gadeng simaken brat.
ho ho nyang geujak meuubat.
hana meusipat nyang jitem kureueng.
ngon geusom som bek jiteupeue le si meurah awan.
geuba aneukgeuh jak meuubat jeuoh that u luwa keurajeuen gopnyan.
di sinankeuh raja gadeng gukeubah bak sidroe tabib nyang paleng carong.
si meurah awan pih ka geudhet le ayah tuanjih.
keureuna raja tuha beungeh that.
ka geuteupeue aneuk gopnyan jipeukeunong le cutkak si meurah awan.
si meurah awan lheueh geupisah ngon lintojih raja gadeng.
meutamah ngon geudhetjih geuyue woe u gampong le raja tuha.
jih ka malee ngon weueh lam dada.
si meurah awan jiteubiet lam meuligoe.
jipike pike hana guna le jiwoe u gampong.
bahkeuh jijak peuseutot lintojih raja adeng.
jijak laju ho ho nyang troh.
meubuleuen buleuen lam rimba raya.
sampoe sampoe beurijuek jipeugot eumpueng di ateueh uleejih.
hingga ceh jibapo aneuk aneukjih.
dumnankeuh trep si meurah awan jiharong rimba.
bak simalam ujeuen jitoh lagee geuple.
badee jipot leupah that teuga.
ngon su bam bum reubah bak kayee saleng meutimpa.
si meurah awan jimeulindong di meuyup sibak bak kayee nyang raya that.
utomjih mantong han trok tawa limong droe ureueng.
lam lungkiek utom bak kayee nyankeuh si meurah awan jipiyoh sidroejih nibak malam nyan.
sira jimeuratok teuingat keu lintojih nyang saket goh lom mupat.
malam kira kira ka poh dua blah.
lam seupot seupeuet si meurah awan jideungo su sipasang cicem teungoh jimarit lakoe binoe di cong bak kayee raya nyan.
eumpung cicem nyan jipeugot bak dheuen nyang hana that manyang di ateueh ulee nibak teumpat si meurah awan jiduek meulindong.
kheun cicem inong bak lakoejih da keucuwa peue da kucuwi.
seuot cicem agam lon deungo gah.
gopnyan ka geuba le ayahgeuh jak meuubat bak sidroe tabib.
hana jeuoh le arah u timu nibak teumpat geutanyoe nyoe.
kheun cicem inong lom tapi troh an uroe nyoe gohlom na tabib nyang ek peuubat raja gadeng.
malengkan meunyo jiteumeung ek geutanyoe jicok jigusuek bak reuhat nyan.
si meurah awan nyang teungoh jiduek di yup bak kayee nyan lam seupot buta.
trang that jideungo peue nyang jimarit le bandua cicem nyan.
ka leumah tanoh lam rimba raya.
si meurah awan jibeudoh jilangkah u meuyup eumpung cicem nyan.
jikalon ek jih meusiseue di sinan.
laju jikuet ek cicem nyan jiboh lam ija.
jicok ija nyang ka rap rap lumpok.
keureuna jingui tiep uroe hana meugantoe nibak badanjih.
si meurah awan jitijik bungkoh ek cicem nyan jibeurangkat laju keue u timu.
keu arah mata uroe teubiet.
lagee jideungo peuneugah cicem beuklam.
sira jijak nyan jipot on on atawa boh boh kayee nyang jeuet jipajoh.
keuruna hana makanan laen sinan lam rimba.
jijak laju jipeukeue arah u timu hana jiboh boh rot ueh troh bak gaki gle meureumpok saboh gampong.
si meurah awan hek ngon leumoh.
jipiyoh siat di yup bak kayee di bineh gampong nyan.
lam watee nyan teuka sidroe ureueng keunan.
geukalon na sidroe ureueng inong teungoh jipiyoh hek di sinan.
laju ureueng nyan geuteumanyong pat teuka gata nyoe.
lon kalon lagee nyoe rupa.
si meurah awan jijaweueb sira jiro ie mata lon deungo di gampong nyoe na sidroe ureueng saket brat nyang hana puleh puleh.
meurah awan jitanyong lom bak ureueng nyan peue jeuet lonci peuubat.
meunyo mungken taci nyak hai.
kadang cit ek puleh buet gata.
keureuna ka geupeuubat le meureutoh tabib.
tapi hana meusidroe nyang meurasi.
lheueh geumarit sikrak dua krak.
di ureueng nyan pih laju geumaba si meurah awan jak bak rumoh raja gadeng teungoh geumeuubat.
si meurah awan geuyue meulangkah u dalam.
oh ban jieu raja gadeng ka luka luki meuie ban saboh tuboh.
si meurah awan tijoh ie mata.
keureuna jeulaih jituri nyankeuh raja gadeng lakoejih.
tapi ureueng di sinan hana geuturi keu si meurah awan.
geupike aleh pane pane sidroe ureueng inong tan mupat gampong teuka keunoe.
jibuka bungkoh jicok ek cicem nyang marit lam rimba.
jigusuek ban saboh tuboh raja gadeng.
hana jiluwat keu ie luka.
hana jitakot keu tupue peunyaket.
uroe keu uroe peunyaket raja gadeng simaken kureueng.
tapi mata gop nyan han jeuet lom geubleut.
siuroe lhee go ek cicem nyan jigusuek le si meurah awan bak tuboh raja gadeng.
hingga bak hingga raja gadeng ka meuwoe seumangat.
ka jeuet geubeudoh bacut bacut.
teungoh si meurah awan jigusuek gusuek ubat.
mata raja gadeng pih teubleuet.
keureuna ureueng inong nyang peuubat gopnyan.
bandua lakoe binoe nyan ka teumoe tijoh ie mata.
ngon hana geuthee thee ka meureumpok.
di luwa keurajeuen hireuen ngon seunang.
keureuna peunyaket raja gadeng pih ka nibak teumpat gop.
ureueng ureueng nyang na di sinan ka hireuen ngon seunang.
keureuna peunyaket raja gadeng pih ka puleh.
ureueng inong nyang peuubatnyan pih ka meusoe.
rupajih raja ngon putroe ka meureumpok.
oh ka got puleh raja gadeng geupakat peurumohgeuh.
keudeh bak teumpat biasa lam meuligoe.
jeuet tacok peulajaran nibak haba jameun nyoe.
haroih geupike pakriban cara rakyat beuteuntram ngon makmu.
pakriban seutia sidroe ureueng inong keu lakoe gopnyan.
gadoh droe droe geuh phangphoe.
deuek troe bak geujak seutot.
rap rap hana pat tacok le peumimpin nyang ade.
sireuta inong nyang seutia lagee nyan.
seumayang tan puasa pih han.
keubit keubit toke him jinoe ka tuwo keu tuhan.
watee mantong gasien kira kira duaploh ibrahim.
seumayang hana pre thon nyang ka u likot.
nan aseuli gopnyan bak watee nyan meusiwatee.
han sep ngon seumayang wajeb geutamah lom ngon seumayang seumayang sunat.
meunan cit puasa han cukop ngon puasa wajeb.
geukeurija lom ngon puasa puasa sunat.
silaen nyang rhet bak uroe raya atawa bak uroe tasyrek.
han tom tinggai ban sipanyang thon.
jeuet takheun si ibrahim bak watee nyan leupah jeumot bak geupujoe potallah.
jinoe gopnyan ka jeuet keu sidroe toke.
le masyarakat gopnyan kayem geuhei toke him.
rumoh toke him uroe jeh meuubong on meuria ngon binteh papeuen tuha.
jinoe ubong ka meugantoe ngon seng.
binteh ka meugantoe tembok seumen.
leuen rumoh gopnyan dilee teutop ngon naleueng.
jinoe ka geupeudong dapu bata.
rame aneuk muda ngon ureueng ureueng inong gampong nyang jak tueng upah.
toke him le that geupeulara lumo.
meuploh droe aneuk muda jitueng upah purabe lumo atra toke him.
nasib toke him dilee ngon jinoe.
keubit keubit jeuoh that ka meuubah.
peue lom gopnyan hana geumeukawen.
geuudep kon ngon aneuk peurumoh.
tapi sigala gala ngon peng.
jinoe gopnyan ka kaya raya.
toke him jinoe kon le lagee uroe jeh.
toke him jinoe ka tuwo keu tuhan.
ureueng kaya meunyo ka tuwo keu tuhan.
rijang teuka peunyaket ugoh ngon teukabo.
na cit ureueng gampong nyang tueng upah bak gopnyan.
ka keunong seurapa ngon keunong carot.
su gopnyan pih oh geudhet gop ube ube raya.
geukheun peue peue nyang jiteubiet lam babah gopnyan.
di antara ureueng ureueng tueng upah bak gopnyan na cit nyang geuhina.
na cit nyang geubayeue upah ngon tan patet.
na cit nyang geupeumeuen meuen atawa geupeutheun peuthen bak geubayeue upah.
malah na cit nyang geupeuteubiet keurija ngon tan meupeue sabab.
seulaen nibak nyan ureueng kaya meunyo ka tuwo keu tuhan.
rijang jimat le peunyaket kriet.
jinoe gopnyan ka leupah that meu h itong atawa ka leupah that liet bak geupeuteubiet areuta.
na na saja alasan gopnyan.
meuka meuube ok han jeuet leubeh bak buet keubajikan atawa bak buet nyang jroh jroh.
han tom geutulong ureueng gasien.
han tom geubantu aneuk yatim.
malah han tom le geuboh jakeuet.
keureuna bandum bandum nyan keukira le gopnyan boh boh areuta.
hana jiwoe laba keu gopnyan.
keubit keubit mata ngon ate gopnyan ka jipeukeunong peurabon le buet buet donya.
bak buleuen puasa nyang ka lheueh.
na geujak teungku putuwa meunasah atawa teungku sagoe u rumoh toke him.
geukeuneuk jak lakee seudeukah keu khandori tren quruan.
lheueh teungku peutuwa meunasah geuwoe ngon jaroe soh.
meu sis en peng hana geujok le toke him.
padum padum thon nyang ka u likot.
na cit teungku imum mukim geujak lakee peng meurepe peudong meuseujid baro bak toke him.
bek an saboh sak seumen.
toke him hana le geuthee droe.
aleh pajan toke him meuubah.
geulakee ampon keudeh bak ilahi.
troh an jinoe toke him goh lom na tanda tanda.
hana lom teuka inseueh gop nyan udep sare ngon sabe sabe masyarakat.
watee ureueng ban saboh gampong geujak bak rapat u meunasah atawa rame rame geujak bak meuurup atawa bak meuseuraya atawa cit bak gotong royong.
gop nyan geupura pura saket.
geueh eh keudroegeuh di rumoh atawa cit geuteubiet u luwa geupeugah peureulee that na ho geujak.
munyo geukira kira rap geubang di meunasah atawa di meuseujid.
leubeh leubeh ka toe ngon watee jumuat.
gop nyang geuwoe u rumoh geutamong lam kamba geujak peureubah droe sampoe teungeut ateueh teumpat eh.
pakri ban cara tameugoe ngon tahareukat.
ngon bacut pangkai beurayek laba.
keu haleue hareuem hana peue tapeugah.
cit sagai sagai tan geupadoli.
ngon teumipee bak bloe publoe cit ka bu beungoh gopnyan.
peue nyang na geutem sukuet.
keu tuhan bek an geuingat.
di gop laen bandum geupuasa.
di toke him hana geutuoh theun deuek ngon grah.
maken buleuen puasa maken teuga geuseumajoh.
beuthat di keue keue gop.
jigop seumaken jisaba jitheun deuek ngon grah.
meunyo buka puasa di gop jipajoh ala kada.
di toke him nyang tan geupuasa geulhan peue pue nyang na.
pruetgeuh pih rayek ngon meuluheh.
bak siuroe lam buleuen puasa.
toke him keubit keubit le that geuseumajoh.
beungoh beungoh geupajoh boh drien ngon bu leukat sampoe ok ang.
rab cot uroe geuseuba boh timon ngon boh jambee geulhap ngon keucap sigo troe.
geuuet lom na meupadum boh boh mamplam rayek rayek.
asa uroe geujeuhak lom ie boh putek meujampu ngon eh.
tangiengkeuh pruet toke him ka cateueng lagee tambo.
toke him ka geurasa saket pruet.
ban geupeujap rueng bak tika.
ka peuet uroe peuet malam.
hana reuda reuda geujak jak woe bak mon likot.
sapeue han jeuet le geupajoh.
asai geupajoh laju jirheng pruet.
jiteubiet peue peue nyang na keudeh u luwa.
aneuk mata pih ka lhok.
ureueng ureung lingka rame nyang meuhaba.
toke him ka mulai geuteurimong hukoman tuhan.
saket muntah ciret toke him beujeuet keu ubat.
beugeutem gisa bak jalan nyang beutoi.
toke him keudroe pih na geumeukaoi bak tuhan.
akan geulakee meuah ube na keusalahan gopnyan bak masyarakat.
gopnyan akan geugisa geuwoe bak jalan nyang beutoi.
silaen nibak nyan gopnyan geumeujanji cit han le geutinggai seumayang.
rila geupeuteubiet jakeuet ngon pitrah.
akhejih peunyaket toke him puleh.
tapi janji tinggai bak janji.
mandum tuwo hana meubeukaih meubacut pih bak gopnyan.
peue lom geujak ek haji.
meunankeuh ureueng meuka keumah jidaya lam udep di donya nyoe.
peunyaket gopnyan nibak siuroe keu siuroe simaken puleh.
tapi ugoh ngon tamak gopnyan simaken meutamah tamah.
areuta toke him simaken meutamah tamah.
lumo gopnyan pih simaken jimeuaneuk jeuep jeuep pat.
nyang leupah paleh aleh pane jen teuka jijak goda toke him.
gopnyan mulai meurasa beunci keu ureueng ureueng nyang jumot ibadat.
keu ureueng ureueng nyang galak jak seumayang jamaah u meunasah ka meurasa ku eh.
meunancit keu aneuk miet cut cut nyang jijak beuet ka glak geukalon.
su ureueng beuet ngo ureueng bang ka meurasa tonye bak geulinyueng gopnyan.
iblih ka beutoi beutoi jilop lam tuboh ngon pikeran toke him.
ka gopnyan tuwo keu tuhan.
ureueng ureueng laen beutuwo cit keu tuhan.
ka troh bak teukeudi bri allah taala.
teuka musibah ateueh toke him sireuta ateueh ban bandum hareuta gopnyan bak uroe sa puasa.
bandum ureueng geusambot buleuen mulia nyan.
buleuen nyang paleng jroh di antara duablah buleuen nyang laen.
ngon ate lapang geujunjong peurintah tuhan.
geucok puasa mulai uroe nyan phon sampoe sibuleuen peunoh.
ureueng ureueng nyang ka troh umu bandum ka geutueng puasa.
jiyue peugoe droe bak makjih pajoh bu saho.
jih seunang that jikeuneuk puasa singoh uroe lagee ureueng chik puasa.
badum ureueng iseulam meurasa bahagia geusambot buleuen puasa.
muka rumeh geusambot buleuen puasa.
di toke him geusambot tapi toke him kon lagee nyan.
di ureueng laen ngon ngon muka boh kruet.
sosahgeuh that meunyo ka troh buleuen puasa.
keureuna han jeuet pajoh bu ngon geujep ie di watee uroe.
han jeuet gupeuturot peue nyang jilakee le hawa nasu.
hana geuteupeue buleuen buleuen puasa.
geujak u dapu geupeulaku peue peue nyang meuh eut.
bak luho uroe sa puasa nyan.
toke him ka meurasa deuek pruet.
geuruboh boh itek jruck ngon geucicah sambai teurasi.
geupajoh bu ngon sinyo nyojih.
lheueh geupajoh bu toke him geuduek duek siat di ateueh panteue nyang na bak dapu.
keureuna troe that geupajoh bu.
geueh siat di ateueh panteue nyan sampoe teungeut hana geuthee sapeue.
angen jipot rot pinto likot cukop meus ep s ep.
toke him pih simaken mangat teungeut jiayon le lumpoe.
ngeu apui bak teumpat panggang eungkot ka ji eue.
ka troh bak tapeh ngon bruek meutamon.
oh tutong tapeh ngon bruek apus ka jilhi.
valeng meunyeuek tanoh nyang tuwo geupinah lheueh geupanggang eungkot.
di sinankeuh phon apui jibeudoh.
ka tutong peue peue nyang na bak dapu ka disamblui troh bak ubong.
teurasa tutong ngon su meuhum hum.
baro toke him teukeujet nibak teungeut.
oh geueu apui ka ban saboh nyan.
asap pih jibeudoh ngon h itam klam.
toke him geuplueng bak bak kamba geukeumeung jak cok meuh ngon peng nyang geukeubah di sinan.
sira geuplueng keudeh keunoe nyan.
toke him geuranggong ube be raya.
geulakee tulong bak ureueng gampong tulong.
kliek toke him ngon si abeh abeh teunaga.
bak geuplueng keunoe geuplueng keudeh.
sampoe teupok ngon ngon binteh bak geukeumeungpeuseulamat h areuta.
goh lom geuteumeung cok meuh ngon peng.
bhuum reubah saboh tameh nyang teungoh tutong meusipreuek ngeu apui ateueh gopnyan.
rhet lom kayee kayee tutong laen ateueh tuboh gopnyan.
seuhingga tutong bajee ngon sileuweue gopnyan.
gopnyan pih geuklik ngon meutaga taga geulakee tulong.
ureueng gampong jikalon lidah apui ngon asap h itam meubura bura di ateueh rumoh toke him.
laju geumeuplueng plueng geujak bak rumoh nyan.
geubantu peue peue nyang jeuet.
na nyang crong ie sideh lam mon geupeuek lam apui.
na nyang cok kayee geupoh poh ngeu mangat rijang len apui.
na cit nyang ka gameum hana geuteupeue pubuet le.
na sidroe ureueng deuh geukalon toke him ka teueh lam lungkiek kayee nyang ka jeuet keu ngeu.
teungoh jilhiet bajee ngon sileuweue.
laju ureueng nyan geuhei ureueng ureueng laen geulakee bantu tarek toke him sideh lam apui.
jigrop lam rumoh tutong nyan jitarek toke him jihue bagah bagah keudeh u luwa.
ladom ureueng ka geuplueng bak toke him.
geutarek bajee ngon sileuweue nyang teungoh tutong.
geupeugleh luka luka toke him.
masya allah ban saboh tuboh toke him.
ka rap abeh leumbam tutong ngon apui.
hana trep theueh jipeutimang le ureueng.
toke him ka puleh nibak pansan.
nyang na meublek blek cit meumata.
geukalon rumoh ngon h areuta nyang geukeubah teungoh jeuet keu ngeu jipajoh le apui.
hana trep teuma jiteubiet su.
laju geuranggong abeh areuta lon.
ureueng ureueng nyang na di sinan ka meulengleng ie mata.
weueh cit geukalon toke him ka nasib lagee nyan.
toke him jiba bak rumoh geusyik.
di sinankeuh gopnyan geupeuubat bacut bacut le ureueng gampong.
tapi ka cacat ban saboh badan.
toke him jinoe ka mulai inseueh.
bacut bacut gopnyan jinoe ka geuwoe bak sot bak jalan allah.
geulakee ampon keudeh bak allah.
seumayang ngon puasa hana tuwo le.
lheueh seumayang ka geuteupeue leueng jaroe geumodoa sira geumoe keudeh bak allah.
meunancit lom gopnyan ka geulakee meuah bak ban bandum ureueng gampong.
sireuta geukheun teurimonggaseh ateueh sigala bantuan ureuengnyan.
adak han gopnyan hana teuntee seulamat nibak apui.
nyang geukeubah ka abeh jipajoh le apui.
lumo gopnyan silaen toke him jinoe ka gasien.
rumoh gopnyan ngon h areuta nyang jipubloe jipeuubat gopnyan.
ka keunong peunyaket ka abeh mate.
gadoh geufoya foya watee teuga droegeuh.
hana geuteumeung bloe meusikrak umong ngon lampoh.
nyang na bacut treuk utang bak ureueng laen.
tapi nyan pih ka abeh keu beulanja gopnyan si uroe uroe.
ureueng gampong ka teuka sayang geukalon toke him ka geutem tobat keu tuhan ngon ka geulakee meuah bak ureueng gampong.
geukalon ka nasib lagee nyan.
geuchik geulakee toke him bah tinggai teutap bak rumoh gopnyan.
meunyo toke him han ek geuduek di rumoh geusyik bahkeuh geuwoe keunoe bak rumoh lon mantong.
meunancit padum padum droe ureueng kaya laen geupeutaba toke him woe bak rumoh gopnyan.
bandum geukheun teurimong gaseh sigo treuk keu ureueng nyan.
toke him gelakee woe bak beukaih tanoh droegeuh.
gopnyan ka cukop malee geuteurimong peue nyang gop peutaba.
keureuna teuingat tingkah laku droegeuh keu gop masa gopnyan mantong kaya dilee.
toke him jadeh geuwoe bak tanoh beukaih rumoh tutong.
masyarakat gampong jibantu gopnyan woe keunan.
na nyang bri bahan peugot rumoh.
na nyang geutem jak meutukang geupeugot rumoh nyan.
na nyang bri peng keu upah.
seuhingga rumoh jambo nyan ka teudong.
silaen nibak nyan na cit nyang bantu jok pakaian.
na nyang bantu jok makanan ngon meubagoe macam laen lom.
toke him ka tinggai bak rumoh droe.
tinggai sidroe meulalat tanna aneuk ngon peurumoh.
geuusaha peue peue nyang jeuet tinggai bak rumoh nyan.
kadang geupula bak reuteuek ngon meubagoe tanaman laen.
hase tanaman nyankeuh gopnyan jeuet geuudep si uroe uroe.
seuhingga gopnyan hana le payah jibantu le gop.
na saboh ceurita teuntang sidroe manusia nyang udep lam saba sabe.
hana uroe nyang tan geusaba.
trep bak trep gopnyan ka makmu ngon jaya.
geupujoe tuhan pih hana tom tuwo si umu udepgeuh.
meunankeuh kisah sidroe ureueng nyang jeuet tatueng suri teuladan le geutanyoe bak gopnyan.
watee kira kira umu na liming thon.
si sabirin geutinggai le ayah ngon pomajih.
bandua ureueng chikjih nyan ka meuninggai donya.
bahthat pih si sabirin ka yatim piatu.
tapi hana jeuet keu seudeh that bagijih.
malah keureuna jih ek jisaba lam udep nyoe.
ureueng gampong geuhei keu si sabirin ngon nan si saba.
rap sama makna ngon sabirin nyang geuboh nan le ayah ngon majih.
leubeh kureueng makna saba nyang jihei le ureueng gampong.
keureuna jih nakeuh salah sidroe aneuk nyang hana rijang putoh seumangat.
bah pih keudua ureueng tuha jih ka abeh umu bak watee jih mantong manyak that.
meunankeuh teukeudi tuhan ateueh si saba.
dijih udep lam seudeh sabe.
bah that meunan di jih han tom putoh asa nibak rahmat potallah.
ka jijak mita raseuki keudroe jih.
kadang kadang jijak peurabe kameng atawa leumo gop.
kadang kadang cit jitulong gop bak meukat.
bloe peubloe bak uroe gantoe.
bagi si saba nyang peunteng haleue.
beuthat hana tom pre jikeurija lagee nyan.
meunyo lam masaalah agama si saba han tom lupot.
jijak bak jamaah pih na sabe.
puasa pih han tom pre.
jitamong umu jih dua blah thon.
jih hana tom pre jijak beuet bak teungku gampong.
ate si saba cukop trang.
pikeranjih pih luwah bak jitueng ileumee nyang ban geupeureunoe le gureejih.
bacut geupeureunoe le teungku langsong jiaphai ngon jipakek lam udep siuroe uroe.
haleue hareuem rap jituoh ban bandum.
han tom si saba rhoh lam buet maksiet.
han tom jifiteunah seusama ureueng gamping.
dilee si saba na tom jibantu haji ali nyang geumeukat bak keude gopnyan.
siteungoh nibak gaji nyang geujok le haji ali.
trep bak trep peng nyang jitabong nyan ka cukop le.
kira kira umu dua ploh lhee thon.
si saba ka jimulai meuniaga ngon pangkai droejih.
lheueh nyan jimeukat rukok ngon barang dapu.
nibak siuroe keu siuroe barang meuneukatjih pih meutamah le sireuta meutamah maju.
ate si saba meurasa seunang.
jimohon peue nyang jipubuet lejih beujeuet keu saboh jalan nyang jroh.
nyang geurilai le allah subhanahu wa taala.
bak simalam teuka saboh musibah rayek lam peukan jih meukat nyan.
meuploh ploh keude ngon sidumna barang abeh jihambo le apui.
musibah tutong nyan teuka watee teungoh malam nyang hana soe sangka bak awai kon.
ban bandum asoe keude si saba angoh.
inna lillahi wa inna ilaihi raji un.
kageucok pulang han jeuet takheun bek.
meunyo tatem usaha ngon tasyuko nikmat po teuh.
kadang leubeh nibak nyan geutem bri lom.
meunankuh jikheun lam ate si saba.
hana brok sangka meubacut pih di jih keu tuhan.
si saba ka meugrak lam ate.
jikeumeung hijrah u gampong laen nyang leubeh maju.
tujuan si saba cit saboh mantong.
pakriban cara beuna peurubahan lam udep nyoe.
dumpeue buet nyang jroh jroh jitem meusosah payah.
na tom di jih jikeurija jak angkot tanoh atawa jimeuutoh bak rumoh gop.
meunan cit lom di jih na tom jitueng upah meu ue ngon jikeumeukoh pade gop.
nyang peunteng bek rhoh bak buet ceumeucue atawa bak bak buet maksiet laen lom.
kheun si saba lam atejih.
wase nibak jijak tueng upah nyan jikumpoi bacut bacut.
pangkai keumeung jihijrah u gampong laen nyang leubeh maju ka cukop.
sigo h lom jicok langkah.
di jih pih hana tuwo jisinggah dilee.
jijak meudoa bak kubu bandua ureueng chikjih.
jiwoe di sinan hana jipeutrep le.
deungon ate nyang yakin jikheuen bismillahir rahmanir rahim.
neubri peutunyok keu hamba neuh nyoe ya allah.
meunankeuh si saba jimeudoa bak tuhan.
ban troh bak teumpat laen nyang jimeukeusud nyan.
ate si saba cukop seunang.
lagee lagee di jih teungoh lam lumpoe.
laju le jijak sujud syuko bak saboh meunasah nyang na di sinan.
dang dang na keurija teutap.
di jih jilakee idin jitinggai bak meunasah nyan.
teungku bileue di sinan hana brat ate.
sabab si saba jeumot jipeugleh rumoh tuhan teumpat ibadah nyan.
lom pih jih carong jibang ngon jibeuet quruan.
mangat that ate si saba.
ban jideungo kheuen bileue nyan.
silaen jitulong bantu peumakmu mushalla.
di jih pih ban beungoh uroe hana tuwo jijak mita keurija pat pat nyang na bak ureueng nanggroe.
hana kureueng lhee go jum at jih di sinan.
pinto keurija pih teuka ngon hana jisangka sangka.
troh geusinggah bak meunasah nyan sidroe teungku haji.
lheueh seumayang teungku haji nyan geutanyong bak si saba meunurot lon kalon.
gata ban teuka di sinoe.
patkeh gampong gata tanyong teungku haji.
gampong lon jeuoh teungku di sinoe lon keuneuk jak mita keurija.
ban geudeungo si saba jikheun meunan.
langsong teungku haji geucom ngon geuwa si saba.
teuma peue keurija nyang gata galak.
go h lom na nyang teutap.
nyoekeuh meukeusud lon teuka keunoe.
jak mita keurija nyang haleue.
tajak keunoe taikot u rumoh lon.
euntreuk gata lon bri keurija sibagoe ureueng keurija bak keude kamoe.
cukop ba ha gia ate si saba.
peue nyang jimeulakee bak tuhan.
silama nyoe lagee neubri ngon tan jisangka sangka.
si saba jilakee idin bak bileue meunasah.
sigra jijak ikot teungku haji.
ka na keurija bak keude gopnya.
teungku haji nakeuh sidroe ureueng meukat nyang kaya.
na kira kira ka dua thon leubeh si saba jibantu teungku haji.
sabab geunilai got that saba.
jeuet geupeucaya ngon jroh akai.
akhe bak akhe na niet lam ate teungku haji geukeuneuk peukawen si saba ngon aneuk inong gopnyan saboh.
nyang geuhei nan si jamilah.
jinoe umu lon ka lagee u riek.
mungken hana trep le lon woe bak tuhan.
meunyo gata hana brat ate.
lon meukeuneuk peukawen gata ngon si jamilah.
ban sare jideungo kheun teungku haji lagee nyan.
hana tom teubayang meuube pade sigo h lom nyan.
teuma ngon leumoh leumbot jiseuot si saba alah hai teungku haji keupeue neuh ulon aneuk yatim piatu ngon hana keurija sapeue.
alahkeuh na teungku haji nyang bri keurija.
peuekeuh mungken di lon nyang hana keurija sapeue nyoe neupeukawen ngon aneuk sidroe ureueng na lagee teungku sambong si saba ngon reundah ate.
na keurija silama nyoe pih ka cukop mangat ate lon.
nyang paleng teupat geunantoe tasambong useuha lon nyoe.
ka trep lon mita mita.
rupajih got that payah bak tamita ureueng nyang got akai ngon got budhoe ba h sa.
lon harap gata bek tatulak hajat lon nyoe.
ulon seurahkan pakriban nyang got lam sigala suai nyoe.
gata ka lon ibarat sibagoe aneuk droe lon.
hana le beda gata ngon si jamilah.
ate lon that ba ha gia.
meunyo gata hana tatulak keuheundak lon nyoe.
ie mata teungku haji ka tijoh ban saboh muka.
si saba pih han ek le jipeutheun weueh lam dadajih.
bandua ureueng nyan laju geumoe meusok meusok sira geumeuwa wa.
si saba ka gupeukawen ngon si jamilah.
ban saboh rumoh awak nyan udep lam sijahtra ngon useuha meuneukat pih meutamah jaya.
ureueng nyan han tom tuwo.
hana tuwo cit geubantu aneuk yatim ngon ureueng gasien.
teungku haji ngon si saba kayem that geubri bantuan keu aneuk yatim.
meunancit keu ureueng ureueng gasien.
bandum geubantu peue peue nyang jipeureulee.
meunankeuh rahmat tuhan geubri keu hamba geuh nyang tem saba.
han tom pre pre sabe jimeulakee bak tuhan sidroe.
yoh masa dilee yatim piatu ngon gasien hana sapeue na.
jimeudoa bak tuhan uroe ngon malam.
bak akhejih geupeutroh le tuhan peue nyang jilakee.
jinoe si saba udep ba ha gia ngon sijahtra.
meunankeuh balasan keu manusia nyang han tom tuwo keu allah subhanahu wa taala.
dangdeunak nakeuh sidroe aneuk meuntui nyang ka trep geutinggai le majih.
dangdeunak geucok le ayahjih geuba bak ma baro atawa ma ui atawa geukheun cit ma mo.
jinoe dangdeunak udep sajan mak mo.
bak mak mo nyan di jih na sidroe adoe.
adoejih nyang ubit nyan geubri nan si aloh.
ji eu oh that beda udep aneuk nyan dua.
dangdeunak geupaksa keurija le majih.
tapi si aloh eh eh pajoh.
meuseunang seunang ban galak atejih.
dangdeunak jipaksa keurija le mak mo jih tiep uroe jak pot on rumpuen lam blang atawa lam paya.
on rumpuen nyan ohtroh u rumoh.
jiikat ikat geujak peubloe le mak mojih.
meusineuk hana geujok keu dangdeunak.
keudroegeuh atawa geubagi ngon si aloh.
sabab peue peue mantong nyang jipeureulee.
mangat mantong jilakee p eng keureuna mak droejih.
makjih pih got that geupeumanja aneuk kandonggeuh nyan si aloh.
uroe keu siuroe dangdeunak sabe meulipo meulahoh meulathuk meuligan ngon tanoh blang atawa leuhop lam paya.
reuoh jron jreuen bak badanjih.
jih sabe jimeurawon jeuep jeuep sagoe blang atawa paya.
on crot ngon on on laen nyang kira kira jitem lagot oh geupubloe le makjih di peukan.
meunyo dangdeunak han jitem jak u blang atawa u paya jijak mita on rumpuen.
jih akan geuseksa le mak ui jih.
geupoh ngon geudhet dhet hana reuda.
malah hana geujok bu meunyo hana jitem jak mita on rumpuen.
dangdeunak hana bak soe jipeugah hai.
pada hai di jih mantong ayah nyang udep sajan sajan di sinan.
keu ureueng laen pih hana geupadoli lam rumoh nyan.
yahjih nyan leupah that lale.
hana geuthee droe mabok ngon donya.
tiep uroe hana keurija laen.
silaen gadoh bak geumeuen judi.
hana geupike keu h areuta abeh bak buet hareuem nyan.
peng geupubloe on rumpuen nyang jipuwoe le dangdeunak geucok keu gopnyan.
gopnyan beutoi beutoi tuwo bak keuwajeban sibagoe peunanggong jaweueb lam rumoh tangga.
hana geuhiroe pakriban udep aneuk gopnyan si dangdeunak ngon si aloh.
aloh mantong makjih teumpat jimeungadu.
tapi dangdeunak bak soe jipeugah hai meunyo na masaalah.
udep sajan mak mo nyang hana geusayang meusigitu pih keujih.
udep dangdeunak beutoi beutoi meurana.
udep sajan sajan lam rumoh tangga.
bak siuroe watee dangdeunak jijak pot rumpuen.
keureuna han tom nyang ka ka meureumpok ngon saboh uleue.
dangdeunak teugrop ateueh ateueng blang.
ka meuthon thon jijak pot rumpuen.
tapi baro uroe nyoe jih meureumpok ngon uleue di sinan.
dangdeunak laju jiminah di sinan jijak lam blang laen.
sabab jitakot jicoh le uleue.
pada hai on rumpuen di sinan lagak lagak that.
singoh beungoh dangdeunak jiriwang lom bak teumpat nyan.
jih meuh eut that jikeumeung pot rumpuen nyang got got nyan.
tapi uleue nyan hana lom jiweh.
mantong jiglong droe jideumap di sinan.
dangdeunak leubeh lom teukeujet nibak baroe.
sabab uleue nyan bak uroe nyoe.
ka jigrak droe jikeuneuk eue bakjih.
tapi dangdeunak jipike uleue nyan jikeuneuk coh jih.
dangdeunak jipeulikot uleue nyan jijak lom ho laen jijak mita on rumpuen.
jiriwang lom bak teumpat nyan.
keujadian lagee sot meuulang lom.
tapi uleue nyan jiasek asek ulee watee jiceunggok u keue dangdeunak.
pakon uleue nyan na sabe di sinan.
peukeuh uleue nyan jikeuneuk jak ganggu lon.
dangdeunak hana teumakot le keu uleue nyan.
sabab ka tiep uroe meureumpok ngon jih.
bak siuroe jitanyong le dangdeunak soe kah hai uleue peue meukeusud kah kakalon ateueh lon sabe.
uleue nyan jianggok anggok ulee.
jipeuhah babah lagee ureueng kem khem.
hana teujalok uleue nyan jipreh preh jih.
adak jeuet bek taganggu lon hai uleue.
lon jak mita raseuki di sinoe.
meunyo hana lon jak keunoe.
lon keunong poh bak mak mo.
sabab gata udep ngon mak mo nyankeuh lon teuka keunoe.
sabe lon preh gata bak teumpat nyoe.
weueh that ate lon kalon gata.
meunyo jikalon nasib gata lagee nyan rupa.
cukop that tasaba gata geuseksa le ma mo gata.
meuthon thon gata taiem droe.
hana talawan mak ui teuh.
pada hai bit bit keujam mak mo gata nyan.
hana rasa gaseh sayang meuseugitu.
jinoe lon keuneuk bantu gata.
bek lagee nyan sabe udep meurana.
peue bantuan neubri keu lon.
teuhah babah dangdeunak jideungo uleue kheun meunan.
akhejih dangdeunak jadeh meukawen ngon uleue nyan.
uleue nyan sabe teuka lam kama eh si dangdeunak.
bak malam phon teuka uleue nyan.
takue dangdeunak dilee jipalet le uleue.
bahthat teumakot hana jikheun sapeue sabab uleue nyan ka jeuet keu lintojih.
hana jithee ka na pawon meuh bak takue ngon subang bak geulinyueng dangdeunak.
laju jibeudoh jipeurap bak ceureumen.
di sinankeuh baro deuh jikalon.
bak takue jih ka na pawon meuh rap b ube paleuet jaroe.
ngon bak geulinyuengjih ka meutitik ngon subang.
bak malam keudua jiteuka uleue nyan.
lheueh jipalet ka na taloe keuieng meuh meulilet lingka keuieng dangdeunak.
jiploh taloe keuieng meuh nyan.
jikalon ngon mata ulee teupet teubleut.
bak malam keulhee dangdeunak jipalet lom le uleue bak jaroejih.
ka na gleueng ngon euncien meuh.
kuneng meujeureulah jipo cahya ngon meuble ble.
malam keupeuet uleue nyan troh lom teuka.
ka jipalet bandua blah gaki dangdeunak.
si dangdeunak ka na gleueng gaki meuh b ube be raya.
ban saboh tuboh dangdeunak ka peunoh.
grang gr ing ngon meuh.
watee uroe meuh nyan bandum sabe jisuet jikeubah.
sabab jih mantong jijak u blang.
tapi uleue jirasa oh jikalon bak muka dangdeunak.
tujuan lon meukawen ngon gata.
laen nibak nyan cit hana sapeue meukeusud lon.
kheun uleue bak dangdeunak nyang teungoh hireuen.
dangdeunak jisuet meuh nyan bandum bak tubohjih.
si aloh ngon ayahjih hana geuteupeue sagai sagai dangdeunak ka le meuh.
lgee nyan uroe ka rap beungoh.
jih jibeudoh jisok pakaian baroe kon jibeurangkat lom u blang jijak mita on rumpuen.
bak sibeungoh ka lheueh suboh.
dang dang jibeudoh jijak mita on rumpuen.
jikalon droejih ngon meubagoe hiasan meuh ban saboh tuboh.
meuputa puta badanjih bak jipeutimang meuh.
bak jipeutimang timang meuh nyan.
dangdeunak ka tuwo jijak u blang mak mita on rumpuen.
dangdeunak ngon meuh ban saboh badan.
rhoh jiteubiet nibak kama jijak u luwa.
oh troh u luwa geukalon le mak mo jih ngon si aloh.
bak tuboh dangdeunak peunoh ngon meuh.
awak nyan ka tahe gante.
hireuengeuh that that geukalon dangdeunak ka lagee sidroe putroe nyang tren bak istana.
pat kacue meuh nyan hai dangdeunak makmo jih geutudoh dangdeunak pancuri.
hase keurija kah sabe kajok bak lon.
pakon na bak kah atra nyan bandum.
bek lagee nyan neutudoh lon hai mak.
seuot dangdeunak ngon su leumoh.
beukateupeue le kah hai aneuk kureueng aja.
kon kah nyang patet pakek atra nyan.
bandum atra nyan nyang pantaih jipakek le si aloh.
kheun mak mo geupujoe aneuk droegeuh.
meuh nyoe bandum geujok le linto lon.
linto soe peukawen kah pajan kah kameukawen soe tueng ureueng lageekah nyan ngon soe kameukawen ngon binatang.
meunankeuh mak mo geuseurapa dangdeunak lagee raya.
uleue nyan tiep malam jiwoe lam kama lon.
sigolom meukawen ngon lon uleue nyan sabe jipreh preh lon bak watee lon jak pot rumpuen.
akhejih uleue nyan jilakee meukawen ngon lon.
gopnyankeuh nyang puwoe meuh nyoe bandum.
geujok jeuet keu hak milek lon.
meunyo lagee nyan ka peugah.
singoh kaba laju si aloh keudeh u blang.
ka peureumpok ngon uleue laen.
kapeukawen laju jih ngon uleue nyan.
meunyo hana meuteumee ngon uleue laen.
linto kah nyan kacre beusigra.
kapeukawen beubagah ngon si aloh.
pakriban cara si aloh beumeuteumeung cit meuh lagee kah nyan.
tanyong jaweueb makmo ngon dangdeunak.
rupajih jideungo le uleue linto dangdeunak.
di uleue nyoe pih laju jijak hei uleue nyang paleng raya ngon panyang.
jiyue jak mak mo dangdeunak.
teungoh peugah peugah haba nyan.
meutrok treuk saboh nyang paleng raya ngon panyang nyan keunan.
hana payah neujak u blang.
keuneuk meukawen ngon si aloh.
kheun uleue nyan bak mak si aloh.
lon teurimong gata jeuet keu meulintee lon.
neupuwoe laju meuh nyang b ube be raya keunoe.
mangat si aloh tari bak takalon.
tapi geupeuleubeh leubeh lom mak si aloh geuseuot narit peue nyang jipeugah le uleue nyang ban teuka nyan.
antara mak si aloh ngon uleue nyan ka putoh pakat.
ka jadeh si aloh geupeukawen ngon uleue nyan.
uleue nyan pih ka teuka.
laju jitamong lam kamba si aloh.
mak linto lon ka troh geuwoe bak malam nyoe.
jipeuthee le si aloh bak majih.
peue na jipuwoe meuh jaweueb mak si aloh sideh di luwa kama.
kheun uleue nyan bak si aloh.
tapi lon keubah bandum meuh nyan lam babah lon meunyo kah hai aloh peureulee keu gleueng gaki.
gaki kah dilee kapeutamong lam babah lon.
meunyo peureulee keu taloe keuieng.
keuieng kah ka peutamong lam babah lon.
bandum meuh nyan na lon keubah lam rukueng lon.
kheun uleue jipeureunoe si aloh.
mak si aloh geupeudeungo peue nyang jipeugah le uleue nyan.
kapeutamong laju gakikah dilee neuk.
seuot mak si aloh sideh di luwa seunang that ate geudeungo peue nyang uleue nyan peugah.
tari that kah euntreuk meuteumeung gleueng gaki.
geupeugalak si aloh le makjih.
bek sampe yojih keu uleue nyan.
seuot si aloh sideh di dalam.
uleue nyang ka na lam kama si aloh pih jihah babah.
laju si aloh jisunyung gakijih lam babah uleue nyan.
mak gaki lon ka lam babah uleue.
ka theun beugot hai aneuk hai.
seuot makjih lom di geupeusok gleueng gaki ngon babah gopnyan.
si aloh jipeugah lom bak makjih.
babah gobnyan ka troh bak keuieng lon mak.
geupeugah geupeusok taloe keuieng meuh.
lagak that kah euntreuk hai aneuk meutuwah.
babah uleue nyan bacut bacut jiuet si aloh.
sampoe bak sampoe ka troh bak takue.
teungoh watee nyan kheun si aloh lom bak makjih teungoh geupeusok kalong meuh bak takue lon mak.
beurayek pawonkah ngon pawon dangdeunak.
meunan geuharap le mak si aloh.
abeh ulee meusambong ngon jaroe.
bandum ka abeh jiuet le uleue.
makjih seungap mantong sideh di luwa.
geupreh peue jipeugah lom le si aloh ngon uleue sideh lam kamba.
si aloh hana jimeuhaba meukeutek le sideh lam kama.
seungap lagee geuple lam panyot.
hana padum na trep lheueh nyan.
uleue nyan pih jiteubiet ngon pruet ka ube raya rot bineh mak si aloh eh.
teungoh geupreh preh peue haba sideh lam kama.
sira jiteubiet nyan uleue jikheun bak mak si aloh aneuk droeneuh ka abeh lon uet ban saboh.
jih jinoe ka na lam pruet lon.
droeneuh nyoe nakeuh ureueng nyang paleng brok pie.
sabe neupake ngon neupoh poh aneuk nyang hana majih.
keu aneuk muntui sagai sagai hana neusayang.
jinoe aneuk droeneuh ka hana le.
ka jeuet keu makanan lon.
uleue nyan laju ji eue tajam tajam u luwa.
seuhingga han jan meusiat ka gadoh jiwoe lam uteuen.
mak si aloh baro inseueh.
laju geumeuratok keu aneukgeuh ka jiuet le uleue.
tapi ban bandum nyan hana guna le.
banta seudang ngon banta amat.
banta seudang ngon adoejih banta amat.
nakeuh dua droe aneuk agam nyang ka jeuet keu aneuk muntui.
ureueng chik inong nyang peulahe aneuk nyan bandua ka trep meuninggai.
na padum buleuen lheueng lheueh meuninggai mak awak nyan.
si banta seudang ngon si banta amat nyang mantong ubit bit that geupuwoe le ayahjih u rumoh mak muda nyan.
jinoe awak nyan bandua ka tinggai sajan ngon ma ui atawa mak mojih.
mak mojih leupah that geubeunci keu aneuk nyan bandua.
jinoe awak nyan ka rayek rayek bacut.
bandua aneuk agam nyan rupa samlakoe.
rumanjih lagak ngon akaijih pih cukop got.
hana geutukri peulaku le sabab beunci that keu aneuk nyan bandua.
mak mo awak nyan geucureh droegeuh ngon mata geunuku geulungku.
mukageuh ka meugar euch lagee teugaro.
oh ban troh woe lakoegeuh.
sira geupeuleumah muka gopnyan nyang ka meudarah.
laju geupeugah si banta seudang ngon si banta amat ka brok that bandua.
lakoe gopnyan nyang ban woe.
lon ka jipoh ngon jiklok ban saboh muka lon le aneuk nyan ban geudeungo haba inonggeuh lagee nyan.
jiek darah leupah that beungeh.
laju geumita si banta seudang ngon si banta amat.
han mee gopnyan geukeuneuk peuabeh umu bandua aneuk nyan.
geukalon le aneuk nyan bandua ateueh rueng donya nyoe.
jideungo ayahjih ka beungeh that.
laju jiplueng jijak som droe jeuoh keudeh bak rumoh apa.
kheun banta seudang ngon yo meutot tot.
geutanyong le apajih ngon teukeujet that.
kamoe geukeuneuk poh mate le ayah.
geukeuneuk jep darah le ayah.
bandua aneuk keumuengeuh nyan laju geupeusom le apajih.
lheueh nyan geudrop saboh asee.
geucok asoe geuboh lam saboh capah mangkong.
kulet ngon ikujih bandum geutanom mangat bek leumah le.
troh ayahjih geujak seutot aneuk nyan bandua.
troh keunan ngon meuhah meuhah.
sabab hek ngon beungeh that.
laju geutanyong bak adoegeuh peue na jiplueng keunoe si banta seudang ngon si banta amat.
si banta seudang ngon si banta amat ka lheueh lon poh mate.
nyoe pat darah ngon siejih bandua.
kheun adoegeuh sambe sira geujok saboh mangkong capah nyang meuasoe darah ngon sie.
ayah si banta seudang ngon si banta amat.
ban geudeungo kheun adoegeuh lagee nyan ka jitren darah.
gadoh ngon beungeh laju geucok mangkong nyan.
gopnyan teukhem ngon seunang peue nyang geujok le adoegeuh nyan.
mangkong nyan laju geupuwoe u rumoh.
geupeuleumah bak ureueng inong gopnyan.
geupajoh geuyeuh sie nyan ngon seunang ate.
sabab geukira nyankeuh darah ngon sie si banta seudang ngon banta amat nyang jipoh mate le adoegeuh.
banta seudang ngon banta amat ka rayek geupeulara ngon geusom som le apajih.
awak nyan bandua jilakee idin bak apajih.
jikeuneuk jak meuranto jeuoh keudeh lam uteuen.
bandua aneuk muda tanggong nyan jipiyoh siat.
di meuyup sibak bak kayee raya.
puleh hek ngon meutamah teunaga.
teungoh mangat jipiyoh di sinan.
angen pih jipot dirui meus ep s ep.
awak nyan hana jithee thee ka teungeut bandua.
teuka le saboh rimueng nyang raya ngon teuga that.
laju rimueng nyan jipeurap bak awak nyan nyang teungoh teungeut nyan.
ka na raseuki jih uroe nyoe.
rimueng nyan jigrak gaki jikeuneuk rungkhom awak nyan bandua.
tapi lagee nyan jimeukeuneuk grop.
lagee nyan laju jih rhet bak sot.
bak teumpat jidong ateueh tanoh.
jikacak grop lom sigo treuk.
tuboh jih meuleupee rhet bak sot ateueh tanoh.
rimueng nyan ka meupaloe keudroe.
gigoe tariengjih nyang tincu tincu that bandum patah.
meunan chit gukee gakijih nyang tajam that nyan bandum suyak ngon telheuep.
ka talo keudroe yoh goh jimeulho.
laju jijak bak aneuk nyan nyang ka jaga bandua jilakee meuah.
sigo h lom jiwoe lam uteuen.
rimueng nyan jimeujanji akan jijaga aneuk nyan bandua.
teuma rimueng nyan jigisa keue.
ka hek that jiharong rimba.
jipiyoh lom di meuyup sibak bak kayee nyang paleng raya.
teungoh jipiyoh piyoh di sinan.
teuka sidroe ureueng hana meune.
geulewat rot keue awak nyan.
ureueng nyan geuyue ek si banta seudang ngon si banta amat u cong bak kayee manyang bak teumpat awak nyan piyoh.
di pucok bak kayee nyan na saboh cicem nyang raya that.
kapanggang jeuet kapajoh keu makanan.
bek sampe deuek awak kah sinoe lam rimba.
awaknya jiek laju bak kayee nyan.
jiteumeung jidrop cicem nyang geupeugah le ureueng lewat bunoe.
jidrop cicem nyan laju jipeutren.
tapi oh watee jikeuneuk panggang ka tan apui.
jinoe kah kajak mita apui.
kheun banta seudang bak adoejih banta amat.
mungken na ureueng atawa rumoh nyang bahkeuh lon ci jak dilee.
jitinggai aduenjih bak toe toe di sinoe.
meunyo meunan bahkeuh lon ci jak dilee.
jitinggai aduenjih bak teumpat nyan.
banta amat ka jidrop le padum padum droe ureueng.
ureueng nyan geutudoh banta amat.
meukeuneuk jak poh ureueng jaga meuligoe raja.
jaroe banta amat jirante ban dua blah.
akhejih jipeulop lam glap atawa peunjara.
lam nanggroe teumpat keurajeuen nyan.
na sibak beusoe teuglong lam tanoh.
beusoe nyan raya ngon geuhon leupah na.
manyang beusoe nyan tujoh reutoh tujoh ploh tujoh deupa.
ujong si u ateueh meuayon ayon ateueh leuen meuligoe raja.
tiep uroe ujong beusoe nyan meuek meutren.
meunyo reubah u ateueh meuligoe.
adak jeuet beusoe nyan beuna ureueng bet.
geupeutunang soe nyang ek bet beusoe nyan.
bandum ureueng agam nyang na lam nanggroe atawa lam peunjara.
ureueng ureueng nyang ka troh keunan.
meunyo meurasa droe leumoh hana teunaga.
tapi nyang meurasa droe teuga.
geumeulumba lumba geujak bet beusoe nyan.
meunyo ka han ek geubet le sidroe droe.
geumita cara geubet beusoe nyan.
ube na ureueng ka reuoh reuah ngon meh moh bak bet beusoe nyan.
tapi rame cit nyang pakek ilah daya atawa geupakek ileumee.
tapi beusoe nyan han cit teubet.
banta amat nyang na sajan kawan rame.
nibak bunoe kon geukalon mantong ureueng meulumba lumba jak bet beusoe.
watee geukalon bandum ureueng ka abeh meunyerah.
banta amat tan soe padoli.
jikira pane sigam bangai ka jijak u keue.
banta amat laju geumat beusoe nyan.
ureueng ureueng rame pih jikalon ateueh banta amat.
geucuba theun beusoe nyan bek le guyang keudeh keunoe.
ek geutheun seuhingga beusoe nyan ka teutap.
ureueng ureueng mulai hireuen keu banta amat.
oh lheueh nyan laju geubet bacut bacut.
beusoe nyan teupanca u ateueh tanoh.
geutulak u arah lampoh soh.
bandum ureueng ka tahe gante.
soekeuh aneuk muda nyang teuga that nyan.
na nyang pandang meumandang sabe keudroe droegeuh.
na cit nyang tanyong teunanyong keudeh keunoe.
han tom takalon aneuk muda lagee nyan teuga.
pane jiteuka aneuk muda nyan.
keubit teuga that aneuk muda nyan.
ka meuteumee tuan putroe keujih.
ka teuntee geupeukawen ngon aneuk raja.
meunankeuh ureueng meututo meuseuot seuot sambot lam kawan rame.
banta amat geupiyoh siat sira geudong di sinan.
teuma geugeulawa laju u arah mata uroe teubiet.
beusoe nyan meutr eung teubapo.
banta amat kon mantong geuboh beusoe.
tapi sabe cit lagee geuboh sosah lam ate raja.
lagee nyankeuh sosah lam ate raja.
geujak geueh raja lam meuligoe.
geumeuhei ube na ulee balang ngon rakyat lam nanggroe.
geupeuna keurija ngon peasan raya.
geupeukawen banta amat ngon tuan putroe aneuk gopnyan.
oh meuninggai raja tuan gopnyan.
banta amat jipeuek jeuet keu raja lam nanggroe nyan.
takoh haba keu banta amat.
meuwoe riwayat keu banta seudang yang tinggai sidroe dilee lam rimba raya.
banta seudang geupreh preh adoegeuh banta amat.
ka padum na trep geupreh.
banta seudang ka mulai sosah.
lam rimba ka mulai seupot seupeuet.
banta seudang han ek le geusaba.
malam nyan laju geujak seutot adoegeuh meuho ka jijak.
uroe keu uroe meugantoe malam.
banta seudang laju geujak geuharong rimba.
akhejih troh bak saboh keurajeuen.
banta seudang tinggai bak saboh rumoh ngon sidroe inong balee nyang ka tuha.
mak ni nyan na sidroe aneuk agam.
ngon aneuk agam nyankeuh banta seudang geumeungon.
bak uroe keudua banta seudang ngon aneuk mak ni jijak meuen meuen keudeh u kuta.
ureueng di leuen meuligoe cukop rame.
lam kawan rame nyan na raja ngon putroe.
bandum asoe meuligoe sireuta ngon rakyat jeulata.
troh banta seudang ngon rakan gopnyan aneuk mak ni keunan.
geugabong droe lam kawan rame nyan.
bandum ureueng nyan teukeujet that geukalon sibak beusoe panyang ngon raya teungoh jiteureubang.
meulayang jipo u arah mata uroe lop.
tapi na siat beusoe nyan jipiyoh meukatueng katueng hana that manyang timang di ateueh ubong meuligoe raja.
yo meugeudok geudok meuantok tuot.
sabab meunyo beusoe nyan rhet.
meuligoe anco rumoh lam gampong ruyang rayoe.
ureueng pih mate meukeuba keuba.
wahe rakyat lon ban bandum.
pidato raja bak uroe nyan.
nyoe geutanyoe nibak uroe nyoe ka na saboh bala nyang paleng rayek.
beusoe nyang meulayang layang di manyang nyan bek rhet u bumoe.
keureuna meunyo rhet u bumoe.
kon mantong istana nyang anco.
rumoh rumoh lam gampong phang phoe.
jinoe lon peurintah bak rakyat ban bandum.
pakriban cara beusoe nyan beujeuet tapinah u teumpat laen.
rakyat nyang deungo pidato raja.
pakriban cara tapinah beusoe raya panyang nyang teungoh meulayang layang hana that manyang di ateueh meuligoe.
soe soe nyang jeuet pinah beusoe nyan.
jih akan kupeukawen ngon aneuk lon.
rila lon seurah aneuk dara lon.
deumi beuseulamat geutanyoe ban bandum.
meunankeuh raja geumeujanji bak akhe pidato gopnyan.
bek lale ban bandum rakyat.
tapi hana meusidroe pih nyang ek pubuet lagee kheun raja.
geueu ureueng rame ka meusurot surot.
geuteureubang u ateueh ubong meuligoe.
laju geusinjak droegeuh sigo treuk.
geuteureubang lom bak beusoe nyan.
geumat beusoe nyan ngon ube na teunaga.
laju geugeulawa u laot raya.
ube na ureueng nyang na di sinan.
raja pih hireuen meujampu seunang.
hireuen geueu aneuk muda nyan teuga hana ban.
sabab beusoe nyan hana le di sinan ka jeuoh jigeulawa u laot raya.
lagee nyankeuh jinoe akan geupeutroh le raja.
beungong teungoh keumang lam meuligoe.
jinoe jadeh geupeukawen ngon banta seudang.
ngon rakyat sineuna geupeugot keurija ngon peasan raya.
muda samlakoe oh lheueh geupeungui di rumoh mak ni geuintat linto u meuligoe.
geupeuduek sandeng ngon putroe raja.
bandua awak nyan tinggai lam meuligoe.
hana padum na trep oh lheueh nyan.
raja nyang ka tuha nyan geupulang keurajeuen bak meulinteegeuh.
jinoe banta seudang pih ka jeuet keu raja cit.
raja ngon putroe ka meuthon thon geupeurintah rakyat lam nanggroe nyan.
padum padum na trep sabe lagee nyan.
bak siuroe banta seudang teuingat keu adoegeuh.
laju geulakee idin bak tuan putroe.
peuekeuh mantong na atawa hana le jih.
maklum tajak seutot ureueng tan mupat alamat.
kheun banta seudang bak peurumohgeuh.
sampe ate cutbang neutinggai lon sidroe.
di droeneuh neujak woe u gampong adoeneuh.
seuot tuan putroe ngon ie mata tijoh meutep tep.
seudeh that untong kamoe dilee saboh roe.
kamoe meupisah lam rimba raya.
bek tamoe hai cut adek sayang.
tapeuidin abang jinoe jak bungka.
abang woe lom bak gata.
meunankeuh janji banta seudang bak peurumohgeuh.
deungon brat ate tuan putroe geupeuseungap droegeuh.
abang pula sibak bak beungong di leuen meuligoe.
nyankeuh tanda abang lam bahaya.
hana peue peue abang lam ranto.
nyankeuh nyang na geulakee le tuan putroe.
peue nyang geulakee le peurumohgeuh nyan geupeutroh le banta seudang.
banta seudang meureumpok ngon sidroe ureueng tuha.
nek turi sidroe aneuk muda nyang nanjih banta amat.
nek nyan teukeujet geudeungo na ureueng teumanyong.
kah keuh ureueng nyang geumita mita le raja kamoe.
raja kamoe ka lheueh geupeusan soe soe nyang teuoh nan raja.
jih nyan nakeuh ureueng nyang keuneuk peuanco keurajeuen nyoe.
di nek nyan geuhei laju ureueng ureueng.
jiba laju u meuligoe raja.
ban sare troh u meuligoe.
banta seudang geumeulawan ube na teunaga.
geusinteueng bandum ureueng nyang mat gopnyan.
ngon ban bandum ureueng nyang teuga teuga lam nanggroe nyan nyang jak mat gopnyan.
tren raja keudroe jak drop banta seudang.
raja haana geukalon ateueh muka banta seudang.
banta seudang pih hana geukalon ateueh muka raja.
raja geutajo geudrop banta seudang.
banta seudang geumeulawan lagee raya.
k euneulheueh buet awak nyan bandua jeuet keu meulho meukue kue.
ureueng ureueng nyang na di sinan jikalon mantong.
hana meusidroe nyang ek publa.
bandua awak nyan sabe teuga.
di raja pih ureueng meuileumee.
maseng maseng awak nyan geupeuteubiet teunaga dalam.
tapi bandua awak nyan sabe padra.
ka hek bak geumeulho di keue ureueng rame nyan.
banta seudang sira geukunok ngon geupeutheun jaroe geumarit pakriban mantong akhe buet nyoe.
peuekeuh lon nyang mate atawa droeneuh.
lon tanyong nan banta amat.
jitukah jak peukacho nanggroe nyoe.
hana meukeusud lam ate lon.
keuneuk jak reubot keurajeuen droeneuh.
meunyo lagee nyan droeneuh neumarit.
soe droeneuh nyoe pane teuka ho neukeumeung jak.
sira geukeunok meupeutheun peutheun jaroe chit ngon banta seudang.
lon meukeuneuk jak mita adoe lon nyang ka gadoh lam rimba watee kamoe jak bungka dilee saboh roe.
bak watee lon yue jak mita apui keuneuk panggang sie cicem nyang kamoe drop di cong kayee manyang.
geupandang ateueh muka banta seudang.
banta seudang pih geupandang muka raja.
trep bandua ureueng nyan pandang meumandang.
jisah lam ate raja kamoe bandua nakeuh aneuk muntui nyang plueng nibak ureueng tuha.
keureuna geutiyeuep le ayah kamoe.
hek ngon beungeh that bak watee nyan.
geuba peusuna le mak mo kamoe.
kamoe meuplueng u rumoh apa.
ayah kamoe geuseutot di likot geujak tanyong bak apa.
geupeugah kamoe ka lheueh geupoh.
geujok darah ngon sie asee.
kamoe geupeulara le apa sira geusom som.
meulakee idin meujak meuranto keudeh lam rimba.
sira jisah lam ate lagee nyan.
ie mata raja meuleng leng tijoh bak muka.
sira geumoe raja geukheun neupeumuah lon hai bang meutuwah.
lon nyoe nakeuh ureueng nyang neumita le droeneuh.
lon nyoe nakeuh banta amat.
bandua awak nyan geumeuwa wa.
sira meusok meusok ngon ie mata jile meugram gram.
ureueng rame nyang na di sinan.
pakon raja ka geumeuwa wa ngon aneuk muda nyan.
pakonkeuh meunoe nasib geutanyoe bang tanyong banta amat.
mandum nyan tuhan nyang ato.
bek tamoe le hai adoe meutuwah.
ulon nyoe ka troh bak teumpat gata.
nyang peunteng lon ngon gata ka meureumpok lom.
banta amat geupakat banta seudang.
aduen gopnyan jak u astana.
banta seudang pih geupeugah droegeuh ka jeuet keu raja di nanggroe laen.
banta amat geuikot sajan ngon tuan putroe geupakat jak meuen meuen keudeh bak keurajeuen banta seudang.
hana padum trep troh bak meuligoe banta seudang.
di banta seudang geupakat lom peurumohgeuh keuneuk woe lom keudeh bak rumoh apageuh.
ban peuet droe awak nyan.
geubeurangkat lom geuwoe bak rumoh.
teuma geupeutroh lom geuwoe bak rumoh ayah ngon mak mo awak nyan.
ban sare troh dua pasang lakoe binoe nyan keudeh u gampong.
ureueng chik awak nyan pih teukeujet that.
keureuna ban dua droe awak nyan hana mate.
malah ka jeuet keu raja.
ban dua raja nyan oh meureumpok ngon ayah sireuta mak mo.
geumeuah desya geumeuwa wa sira geumeumoe moe.
neupeumeuah desya kamoe wahai ayah ngon mak kamoe.
di bandua awak nyan sira jimoe ngon meusok meusok jikheun ayah ngon mak pih guseuot ka kamoe peumeuah hai aneuk meutuwah.
mudah mudahan beuampon desya geutanyoe bandum.
bandua raja nyan hana meurasa beungeh ngon deundam keu ayahgeuh.
hana rasa beunci ngon meuhop keu mak mogeuh.
bandum awak nyan jinoe ka udep makmu.
si buta ngon si bungkok.
na sidroe ureueng tuha nyang sep that gasien.
nyankeuh sabab bak ureueng gampong ka jimat nan gopnyan ngon si buta.
si buta nyoe tinggai sidroe.
pane na inong nyang tem meukawen ngon gopnyan.
jra ka teupreh di keue.
meunan narit nyang dige watee si buta na niet keumeung meukawen.
toh mantong inong nyang jijak lakee bandum jitulak.
kakeuh troh an jinoe si buta jeuet keu bujang tuha.
tiep beungoh si buta sabe jijak u lampoh nyang na di likot rumohjih.
lam lampoh nyan na bak labu.
bak rheue pih na cit meupadum boh peureudee.
bacut sapeue na lam lampoh nyan.
hang trep le ka jeuet geucok hase.
jiboh naleueng ngon jiglong tawo bak pik ngon bak reuteuek.
si buta jipiyoh hek siat bak rangkang.
keureuna ka sep that hek jih pih teungeut bak duek.
lam teungeut nyan jih jimeulumpoe meureumpok ngon sidroe ureueng nyang meuseureuban.
ngon janggot panyang meuroh roh bak tanoh.
assalamu alaikum ureueng meuseureuban nyan geubri saleuem keu si buta.
si buta teungoh jiduek tahe ngon teusipok.
hana jituri sagai sagai soe ureueng nyang bri saleuem nyan.
tapi bak jideungo su geubri saleuem.
lagee lagee ureueng nyan nakeuh ureueng teuhoreumat.
jipike le si buta nyan.
soe droeneuh nyang teuka keunoe tanyong si buta yo yo alang.
lon troh sideh di nanggroe antara.
lon jak kalon gata teungoh taduek lam seudeh that.
peuekeuh nyang teungoh tapike le gata tanyong ureueng nyang meuseureuban nyan lom.
lon nyoe ureueng sosah nyang tan hareuta.
nyankeuh sabab ulon nyoe teutahe tahe.
jaweueb si buta ngon su meusyo meusyo alang.
jinoe leubeh got gata tajak meuranto mantong.
gata akan troh bak saboh teumpat nyang na hareuta karun.
abeh geupeugah nyan ureueng meuseureuban nyan pih gadoh hana meuho.
si buta pih jaga nibak teungeut.
lheueh lumpoe nyan pikeran si buta ka kacho balo.
uroe malam jih geulisah sabe.
peuekeuh beutoi peuneugah ureueng nyang lam lumpoe nyan sampe sampe oh malam jih hana teungeut meusiklep mata.
kadang kadang jih geulisah keudroe.
lheueh jitueng ie seumayang jiek u rumoh jiseumayang istikharah dua rakaat.
lheueh seumayang jileueng jaroe jilakee doa bak tuhan beugeupeudeuh jalan nyang got keujih.
lheueh nyan jibeudoh jijak eh lom.
malam pih mantong trep that beungoh.
manok jikuuek saboh sapat lam gampong.
di luwa mata uroe ka mulai peungeuh.
tapi si buta mantong jikiwien droejih lam tika eh.
panteue teumpat jih eh patah krep.
geureub uuum si buta sigo ngon panteue rhet.
keng keueng keudeh bak tanoh.
jipeuglah droejih nibak keng keueng.
jibeudoh di sinan jiraba raba tungkat keudeh keunoe.
laju jijak bagah bagah bak mon.
jimanoe dua lhee boh tima.
jiteubiet di sinan jimeukeumah ngon jibungkoh barang barang peue nyang peuereulee jiba.
nietjih ka bulat jikeumeung jak meuranto.
jiharap harap peuekeuh butoi lagee geupeugah le teungku lam lumpoe padum padum uroe nyang ka u likot.
si buta ka glak keu gasien.
keureuna bandum ureueng galak ken kaya.
jinoe soe nyang meup eng.
bajee sion nyang na bak badan.
guni nyo nakeuh pusaka nibak nektujih dilee.
nyankeuh seubab guni nyan got that jikeubah.
jinoe jih jijak meuranto guni nyan jiba sajan.
si buta jicok langkah jibeurangkat.
si buta meureumpok ngon si bungkok nyang teungoh jipiyoh hek bak bineh barieh.
rupajih si bungkok nyoe keumeung jijak meuranto cit.
jih pih ka keumah ngon awih nyang jipeuduek di geunireng droejih.
si bungkok nyoe jijak meuranto.
keureuna geuyue le ureueng meuseureuban cit lagee nyang jilumpoe le si buta.
na siat awaknyan bandua meureumpok bak piyoh hek di sinan.
teuma jibeudoh jibeurangkat jijak sigo sigo.
awak nyan bandua hana jingieng wie uneun.
meunyo ka hek bak jijak.
keureuna ka trep bak jak nyan.
awak nyan bandua ka jeuet keu ngon nyang akrab.
meunyo ka puleh hek bak jipiyoh.
awak nyan bandua jibeudoh jibeurangkat lom.
keureuna si buta hana deuh jieu rot meulek that jijak.
teupaksa si bungkok jigulam si buta jipeuduek di ateueh bahojih.
su langkah si bungkok jak.
dumnankeuh jeuoh ka awak nyan jak.
hingga bak hingga awak nyan bandua troh bak saboh teumpat.
peue lom uroe pih sep that kha.
jeuet cit lon pih ka sep that grah.
bandua awak nyan jijak mita reului di yup sibak bak kayee.
awak nyan jipiyoh hek ngon jieh eh bak utom bak kayee nyan.
angen pih jipot sep dirui.
sampe sampe si buta ngon si bungkok teuka seumeungeup.
keureuna hek that awak nyan pih ban jitiek droe teungeut babah kreep thuueb sineuk aneuk kiroe rhet timang ateueh dhoe meugro gro.
teungoh mangat teungeuet jieh teuplong ngon jicok aneuk kiroe nyan nyoe teuntee na sipeue peue peureulee si buta.
si buta teukeujet meupreuek meukeupak.
kheun si buta bak si bungkok nyang bak watee nyan ka jaga cit.
meunyo meunan jak tapileh aneuk kiroe.
bandua awak nyan jibeudoh jijak pileh aneuk kiroe.
oh ka punoh aneuk kiroe jipileh saboh guni.
awaknyan jicok langkah jijak lom.
guni aneuk kiroe jigulam le si buta.
si buta jigulam lom ateueh baho si bungkok.
takue si bungkok han jeuet taeu le ka meukuran.
na padum jeuoh awaknyan jak.
ka troh bak saboh bineh krueng.
awak nyan jipiyoh lom keureuna ka troh watee asa.
lheueh seumayang jidue duek siat di ateueh batee.
rupajih di sinoe le that bak jok.
kapreh siat lon jak kalon.
kadang cit bak jok nyan le ie.
kheun si bungkok bak si buta.
si bungkok bagah bagah jijak keudeh bak bak jok.
bungkok ka ujoe kalon le riman jok di sinan.
kadang cit na peureulee singoh jideumpek le si buta nyang teungoh jipiyoh di meuyup sibak bak kayee.
lheueh jicok riman jok saboh guni awak nyan jijak lom.
guni aneuk kiroe ngon guni riman jok jigulam le si buta.
si buta jikok lom le si bungkok.
han jeuet takalon le si bungkok ka teugeuntit geuntit bak jijak.
watee jigrak langkah ka meulawin lawin sigo saho.
tapi si bungkok beutoi beutoi seutia keu ngonjih.
ka sigo jumat leubeh bandua awaknyan lam jijak sabe.
bak saboh malam awaknyan teupaksa jieh lam uteuen.
mangat aman awak nyan teupaksa jieh di cong kayee.
kira kira teungoh malam jideungo su di meuyup bak kayee nyan kroo.
oh ban jikalon u meuyup ka gajah teudong ube raya.
si bungkok ka kunyuet atejih.
ka peuseungap droe dilee siat.
nyan bah urusan lon kheun si buta bak si bungkok.
si buta ngon peuleuheuen leuheuen jiwiet sikrak cabeueng kayee nyang na meueumpung sidom.
jicok jipeutren bacut bacut u meuyup bak kayee.
sira jimeusom meusom langsong jiseupot bak ulee gajah nyan.
sidom meuhambo ban saboh ulee gajah.
jiramien gajah nyan rame rame.
na nyang kap bak geulinyueng.
ban saboh badan ka meusalop ngon sidom.
akhejih gajah nyan pih mate.
nyan ka kupateh kah hai buta.
pujoe si bungkok keu ngonjih.
ka jeuet bek le rhop kiroh.
jinoe tatren tajak cok gadeng gajah nyan.
lheueh jipeugah nyan si buta laju jitren u yup.
tapi jikalon si bungkok mantong jicruep droe di cong bak kayee.
ka tren laju bek kadeumap di sinan.
jitawok le buta lagee lagee beungeh bacut.
awak nyan jiweh nibak teumpat nyan jimita teumpat laen nyang leubeh aman.
keureuna jitakot troh lom binatang laen nyang leubeh meupaloe lom.
bandua awaknyan ka jeuoh that jijak.
akhejih ngon hana jithee thee awak nyan ka troh bak saboh rumoh nyang sep that raya.
rumoh nyan atra sidroe syedaga nyang kaya meugeudik bak saboh watee.
tapi sayang syedaga nyan hana aneuk ngon syedara.
seuhingga ban bandum h areutajih nyan meukulat keudroe.
tapi rumoh jinoe ka jiduek le nek gogasi.
nek gogasi nyoe kayem jipeudeuh droe oh watee malam mantong.
si buta ngon si bungkok trok bak rumoh nyan.
paih beungoh ka jiteubiet mata uroe.
bandua awak nyan hireuen chit.
watee jikalon na rumoh cukop raya bak teungoh uteuen.
awak nyan ka sipakat piyoh bak rumoh nyan.
teublie mata awaknyan watee jikalon alat alat lam rumoh nyan ban bandum teupeugot nibak meuh ngon pirak.
pujoe syuko keu hadhrat droeneuh.
meunan narit nyang teubiet nibak bandua awak nyan.
akhejih geutanyoe jeuet keu ureueng kaya bungkok.
rupajih beutoi peue nyang geupeugah le sidroe ureueng nyang meuseureuban lam lumpoe lon.
kah na cit ka meulumpoe meureumpok ngon ureueng meujanggot nyang panyang meuroh roh sampoe bak tanoh tanyong si buta hireuen.
rupajih nasib geutanyoe sama hai buta.
keureuna ka meuteumeung lagee lam lumpoe.
bandua awak nyan hana tuwo.
jisujud syuko ngon jiseumayang sunat dua rakaat.
si buta ngon si bungkok jadeh jieh lam rumoh raya nyan.
bandua awak nyan leupah teukeujet ban jieu sidroe nek gogasi gogeulasi teungoh jiwoe.
pih leupah teukeujet chit oh jikalon lam rumoh nyan na hu panyot ceulot.
gogasi jijak laju jipeukeue u pinto soe nyang ka beuho that tamong lam rumoh lon nyoe.
pike nek gogasi lam atejih.
trok bak pinto jikeutok tok.
jikeutok pinto ngon teubeungeh beungeh.
soe lam rumoh lon nyoe nek gogasi nyang jaga rumoh nyoe.
si buta ngon si bungkok ka jipeuseungap droejih di dalam.
nek gogasi ka mulai meuhop.
hei awakkah peue peureulee mate peue udep jiancam le nek gogasi.
jaweueb si buta ngon si bungkok sideh di dalam.
meuah beh kamoe nyoe tiep ka meutamong ka cukop payah bak meuteubiet.
si bungkok hana jiseuot sapeue teungoh yo meugeudep geudep.
jidhet lom le nek gogasi ngon teubeungeh beungeh.
tapi kamoe meulakee bak droeneuh bek neuganggu kamoe.
kheun si buta lagee jikeumeung meugot got.
meunan jeuet cit asai awakkah ek ka peutalo lon lam saboh sayeumbara.
pakriban jitantang le nek gogasi sideh di luwa.
si buta ngon si bungkok seungap siat.
ube na h areuta nyoe jeuet keu hak milek kamoe.
ban dua pihak ka situju.
awak nyan pih laju jimeutunang meurayek rayek tumpok ek.
gileran phon toh ek keunong nek gogasi.
nek gogasi laju jisuet sileuweue.
jitinggong jitran ek sampe jiteubiet leubo.
lheueh jitoh ek nek gogasi ngon teukhem khem jipeutoe bak pinto rumoh.
hei jinoe gileran awakkah toh ek kheun nek gogasi jitunggee janji.
han sep meu keu glang pih.
jiejek le si buta sideh lam rumoh.
padahai di jih tan deuh meujikalon pih.
jinoe ka kalon tumpok ek kamoe beh kheun si buta lom.
laju jirhom guni aneuk kiroe teupat rhet u keue nek gogasi.
ban jieu le nek gogasi aneuk kiroe ka meuhambo di keue jih.
beutoi beutoi ek awak nyan.
jipakat lom le nek gogasi ngon sombong.
droeneuh bek meung sok that.
bek neukira kamoe hana meubulee geutiek meubacut pih.
akhejih bandua pihak awak nyan meutandeng lom.
gileran phon nek gogasi keunong lom.
lheueh jiasah badek belati ka sep puteh ngon tajam.
laju jikrut ban bandum bulee nyang na bak tuboh droejih.
mulai bulee geutiek sampoe bulee punggong.
meunyo tatimang nakeuh padum padum kilo geuhonjih.
nyankeuh dep le bulee gogasi.
hana si ok bak uleejih.
tapi si buta ngon si bungkok hana gadoh akai.
awak nyan jilawan ngon riman jok nyang jicok lam uteuen yoh jijak dilee.
peue cit mbong that droeneuh nek gogasi.
na ube th eh bulee geutiek.
jinoe neukalon bulee geutiek kamoe.
beh kheun si buta sira jitiek riman jok nyang ka lheueh jisuet lam guni.
nek gogasi teukeupak bak jidong watee jieu riman jok nyan.
riman jok nyan beutoi beutoi bulee geutiek awak nyan.
leupah that gasa gasa bulee geutiek awaknyan.
soe dilee awaknyan jipike le nek gogasi lam atejih.
jiweh laju nibak teumpat nyan.
tapi bak malam siningoh nyan.
nek gogasi ka trok lom bak rumoh nyan.
jiba ngon pih sep rame.
le lom laen laen binatang gle.
jinoe awakkah ka ujoe luem ureueng nyang na lam rumoh nyan.
yue nek gogasi bak ngon ngonjih nyan.
kakeuh ube na aneuk buah nek gogasi.
jijak peuleuheuen leuheuen ngon meungeundap ngeundap jiluem si buta ngon si bungkok rumoh lam raya nyan.
maseng maseng awak nyan jiluem si buta ngon si bungkok rot ruhung ruhung binteh.
bl et bl ot lheueh.
aneuk mata awak nyan jijeungeuk si buta ngon si bungkok lam rumoh raya nyan.
si buta ngon si bungkok nibak jeuoh kon ka jiteupeue rombongan nek gogasi jimeujak bak awak nyan.
bandua awak nyan hana gadoh akai.
laju jitaguen ie dua boh dr om sampe ngon got that ju.
teungoh aneuk buah nek gogasi got that jiluem luem.
si buta ngon si bungkok jicok ie tutong nyang ban ju nyan.
jipeuek jeuep jeuep ruhung binteh.
aneuk buah nek gogasi nyang meusom nyan.
sabab bandum keunong peuek ie tutong teungoh ju.
meubagoe macam tadeungo su jiklik.
na nyang ka teupluek kulet ngon bulee.
na nyang ka buta mata.
na nyang ka jichen chen keunong siram bak gaki.
nek gogasi bak jidong seungap mantong jingieng aneuk buah jih ka binasa.
nyan ka kalon baro tingkat iek.
aneuk buah kah payah plueng cot iku.
si buta jipeukhem nek gogasi sira jiejek.
lon ka kuakui awakkah leubeh hayeue.
tapi mantong na saboh peurlombaan treuk.
jinoe taeu soe nyang hayeue di antara geutanyoe.
peue lom jinoe tapeutunang tanyong si buta.
soe nyang paleng raya su.
kakeuh bandua pihak awak nyan jinoe jimeutunang meuklik klik.
gileran phon sabe rhet ateueh nek gogasi.
nek gogasi pih jiklik ngon abeh teunaga.
ube na on kayee abeh duroh.
dumnankeuh teuga ngon geunta su jiklik nek gogasi.
tapi awak si buta ngon si bungkok lam rumoh nyan hana yo meubacut.
laju jiyup gadeng gajah nyang jicok lam uteuen dilee.
watee jideungo su gadeng gajah nyan.
nek gogasi payah sumpai geulinyueng.
ube na h areuta nyoe ban bandum ka jeuet ka cok keu hak milek awak kah.
jideumpek le nek gogasi sira jiplueng puteh tapak jiwoe keudeh lam rimba.
kakeuh jinoe ban bandum h areuta peue peue nyang na lam rumoh nyan.
di luwa atawa di dalam.
ka jeuet keu hak milek.
ka jikuasai le buta ngon si bungkok.
jinoe awak nyan ka kaya ijo.
bandua awak nyan ka sipakat ban bandum h areuta nyan jipuwoe keudeh u gampong awak nyan.
sigo h lom jipuwoe ban bandum h areuta nyan jiweuek dilee di antara dua awak nyan.
keunong si bungkok nyang bagi h areuta nyan.
tapi seungap seungap teuka niet brok lam ate si bungkok.
si bungkok jikeumeung peungeuet si buta.
sabab jipike si buta teuntee han deuh jikalon.
laju jipeukureueng jeumba si buta jitamah keujih.
rupajih si buta jiteupeue geulagat si bungkok nyang ka jipeungeutjih.
keureuna watee jiraba tumpok droejih ngon tumpok si bungkok.
leubeh le tumpok si bungkok.
si buta jicok lom bak tumpok si bungkok tamah bak tumpok droejih.
kakeuh bandua awak nyan ka saleng jimendawa.
jimeureubot reubot ngon jimeurumpuet rumpuet.
sampe jenet keu meulho bandua awak nyan.
teungoh menhadui hadui nyan peee.
paleuet si bungkok ngon meutulak tulak cron.
meuleupee keunong bak mieng si buta.
saboh kejadian rayek teuka nibak uroe nyan.
lagee nyan keunong paleuet si bungkok.
mata si buta pih teublenet laju.
jigrop grop keureuna bandua blah matajih kajeuet jimeungieng lom.
si bungkok hana teujalok si buta kadeuh jimeungieng.
jipike teungoh jih jigrop grop saket that.
nyoe keuh keuseumpatan jimeukeuneuk peuplueng ban bandum tumpok si buta.
jisah lam ate si bungkok.
tapi sigo h lom jiteumeung peuplueng tumpok si buta tr euuung gaki si buta ngon sikuat teunaga jisipak bak keuieng si bungkok.
keuieng si bungkok pih laju teupat.
si bungkok pih seunang that keureuna jih pih hana le bungkok.
si buta ka gadoh buta.
ka leumah peue peue nyang jikalon.
si bungkok pih ka puleh bungkok.
ka jeuet jijak lagee mangat.
bandua awak nyan jimumat jaroe.
maseng maseng awak nyan jimeulakee lakee meuah.
di sinoe lakee meuah keudeh.
di sideh lakee meuah keunoe.
gara gara kasipak le kah.
lon lakee teurimong gaseh cit bak kah.
keureuna gara gara ka tampa le kah.
mata lon pih ka teubleut lom.
bandua awak nyan ka dame.
peue peue nyang jipeureulee dumpeue ka sep.
cacat tuboh maseng maseng awak nyan ka puleh.
bandua awak nyan pih han tom tuwo jipujoe ngon jisyuko keu tuhan.
na nyang jipasoe lam guni.
bandua awak nyan laju jibeurangkat jiwoe u gampong.
trok u gampong bandua awak nyan hana jituri le.
bandua awak nyan jiceurita bak ureueng gampong.
peungalaman awak nyan bak jijak meuranto.
ube na ureueng gampong nyan rap rap han geupateh.
tapi bandum bandum nyan na bukeuti nyang han jeuet jibantah le ureueng gampong.
bandua awak nyan jinoe ka kaya raya.
ban bandum ureueng jihoreumat keu awak nyan bandua.
lagee lam lumpoe matong udep nyoe.
kheun si buta ngon si bungkok.
nibak jameuen dilee na saboh gampong.
gampong nyan tari ngon ceudah kon wayang.
gampong nyan hana that jeuoh ngon gaki gle.
sipanyang bineh gampong na jalan.
na blang meureuntang luah meuhalak.
hana that jeuoh di likot gampong nyan na krueng.
lam gampong udep meubagoe bak kayee.
kupi jimeubeungong seutot bineh krueng.
bak bineh gampong jimeubeungong keupula.
rata leuen rumoh jimeubeungong giri.
lam jurong talisi jimeubeungong keumuneng.
meuh iep h iep bee wangi rata jeuep sagoe.
bak ujong gampong di gaki gle.
teudong di sinan saboh rumoh duek santeut panggong.
teumpat meuteudoh bak sijuek ngon seuuem.
dalam rumoh nyan na lhee droe ureueng.
aneuk nyan geuboh nan abdurrahman.
awak nyan ban thee udep ba ha gia ngon sijahtra.
meuninggai donya tinggai si abdurrahman ngon pomajih.
bandua ureueng nyan sabe geuudep lam ba ha gia ngon sijahtra.
aneuk ngon makjih nyan inseueh.
meunyo ka teukeudi nibak potallah han soe ek tulak.
bandua ureueng nyan sabe geuseurah droegeuh keudeh bak tuhan ngon han tom tuwo geusyuko nikmat ilahi.
si abdurrahman nyang mantong ubit umu si abdurrahman jitamong keunam thon.
lagee ka nyan geuintat le makjih bak teumpat meureunoe.
si abdurrahman geujok bak saboh dayah jeuoh ngon gampong nyan.
si abdurrahman geuyue meureunoe dilee ileumee akhirat.
geuharap jih beujeuet keu aneuk nyang jroh.
wasiet poma jiturot le abdurrahman.
poma ka sosah payah bak geumeulahe ngon geupeurayekjih.
meunyo aneuk jipeulikot peutuah poma.
si abdurrahman sideh bak dayah keubit sunggoh bak jimeureunoe.
tiep uroe sabe jih yakin that bak jibeuet.
bah that jih umu mantong muda.
si abdurrahman ka jeuet keu sidroe ureueng malem.
si abdurrahman han tom tuwo lhee buleuen sigo.
ate poma leupah that seunang.
geukalon aneukgeuh dilee mantong cut cut.
ujeuen ka trep hana jitoh.
lam watee nyan si abdurrahman rindu that jimeukeuneuk jak meureumpok ngon makjih.
laju jijak keudeh bak guree.
jilakee idin jikeuneuk woe jak saweue poma.
guree pih ka muphom meukeusud si abdurrahman.
di guree pih geubri idin hana geupeutheun.
lheueh jibungkoh ija ngon bajee.
si abdurrahman jicok langkah jibeurangkat.
teungoh jiwoe nyan jih teubayang bayang.
teubayang keu poma nyang that jirindu.
teubayang keu teuseunyom poma geusambot jih oh troh jiwoe di babah pinto.
na padum na trep di jalan.
si abdurrahman ka troh u leuen.
laju jipeutoe bak pinto rumoh.
bah pih sungue that sideh lam rumoh.
tapi si abdurrahman yakin pomajih na di dalam.
jibri saleuem assalamu alaikum na padum trep jipreh preh.
hana soe seuot saleuem jih.
assalamu alaikum si abdurrahman jiulang lom jibri saleuem.
si abdurrahman hireuen pakon poma nibak uroe nyoe hana geujaweueb saleuemjih.
pada hai sideh lam rumoh na su aleue.
tapi pakon hana soe jaweueb saleuem.
di dalam rumoh na sidroe ureueng inong.
udep sare makmu sijahtra ngon ureueng gampong.
ureueng inong nyan nakeuh mak si abdurrahman.
watee si abdurrahman jibri saleuem.
gopnyan baro geumulai seumayang asa.
hana biasa si abdurrahman jiwoe teungoh gopnyan seumayang asa.
biasa jih si abdurrahman jiwoe sigo h lom seumayang luho.
nibak uroe nyan ka laen lagee.
sabab rindu that si abdurrahman keu makjih.
adak ka asa pih jiwoe cit.
di poma pih hana firasat nibak awai kon.
aneuk boh ategeuh nyan akan jiwoe uroe nyoe.
si abdurrahman sideh di luwa.
hek ngon seuuem jitet le uroe bak jalan.
rap rap han ek le jisaba.
laju dikeutok pinto kali nyang keulhee.
jibri lom saleuem sigo treuk assalamu alaikum wa alaikum salam.
jideungo ureueng jaweueb saleuem sideh lam rumoh.
bak jideungo su ureueng jaweueb saleuemjih nakeuh su ureueng agam.
ngon reuoh jron jreuen uroe seuuem that.
jideungo su aleue geudek geudok nibak bunoe kon sideh lam rumoh.
meutamah lom jideungo su ureueng agam nyang jaweueb saleuemjih.
beungeh hana ban keu makjih.
jikira makjih ka geupubuet zina ngon sidroe ureueng agam.
ngon meuhah meuhah laju jiek u rumoh.
jipareksa pat na ureueng agam.
jimita keunoe jimita keudeh hana meureumpok.
nyang na cit pomajih teungoh geuseumayang.
jitajo sigo treuk u likot pinto.
tapi hana cit leumah ureueng di sinan.
nyang na saboh alee meusadeue bak bineh binteh.
meunurot saboh calitra iblih ka jitamong lam alee nyan.
jikeumeung daya si abdurrahman nyang ka malen.
rayek iblih nyang jak daya.
alee nyan keuh nyang seuot saleuem.
lagee su sidroe ureueng agam.
keureuna si abdurrahman hek ngon seuuem meujampu beungeh.
peue lom makjih mantong muda baro saboh aneuk ka meuninggai ayahjih.
rijang teuniet nyang kon kon bak aneukgeuh si abdurrahman.
seuhingga teudeungo bak geulinyueng si abdurrahman lagee su ureueng agam seuot saleuem.
pada hai hana sapeue na.
beuthat hana ureueng agam di sinan meusidroe si abdurrahman ka teulanjo beungeh.
laju jipeukeue ateueh makjih nyang teungoh geuseumayang.
jisoh makjih ngon jaroe wie.
bah pih saket that hana geupup e.
tapi laju geusujud ubak ilahi rabbi.
si abdurrahman meutamah lom beungeh.
laju jisipak makjih ngon gaki wie.
laju jitrom lom ngon gaki uneun.
sira jitampa ngon jisipak nyan.
jikheun lom keu makjih ka neumeuzina.
pura pura sok teuleukom jak seumayang.
bek pura pura sujud bak potallah syaithan ka meunang.
ka ek jidaya si abdurrahman.
teungoh hek ngon beungeh nyan.
jih ka tuwo jipeuleupie droe ngon jitueng ie seumayang.
ka pueh jipoh ngon jitudoh makjih.
si abdurrahman han ek jitheuen le seuuem.
jibeurangkat laju lom ngon meuhueh meuhueh jiwoe bak dayah.
bak that beusaket jipoh le aneuk.
bah that beujikheun beurangk g apeue.
gopnyan hana geupadoli geuseumayang laju.
tinggai makjih nyang ka jipoh ngon jitudoh meuzina teungoh geuseumayang.
si abdurrahman ka jigisa jiwoe bak dayah.
ulee si abdurrahman meutamah seuuem ngon mumang.
simaken han ek jipike le keu ulah pomajih.
na teuka meunyeusai si abdurrahman watee jipoh ngon jikheun keu makjih.
tapi nibak geumeuzina leubeh got jipoh lam pikeranjih.
hana keucuali peue nyang jipeulaku le si abdurrahman.
ka jula malam di dayah.
han ek le jitheun seuuem.
tubohjih jirasa lagee tutong geuparok ngon apui.
jicuba pot droe ngon sikrak ija.
angen nyang jipot nyan kon dirui tapi meutamah tamah seuuem.
laju jitren di dayah jijak bak krueng.
jireundam droe bah that ka teungoh malam.
suuem meubacut pih hana kureueng.
ka beungoh uroe jireundam droe sinan lam krueng.
ka meubuleuen buleuen udep si abdurrahman aloh alah ngon seuuem.
sampoe duroh ok ok bak ulee.
teuma bak siuroe si abdurrahman geuhei le guree hai abdurrahman peuekeuh gata na salah buet pakon gata geuseksa le allah hana teungku pakonkeuh meunoe ulon geuteukeudi le allah.
sampoe lon geuadeueb lagee nyoe rupa jaweueb si abdurrahman.
taci ingat ingat peue na tapeulaku sigo h lom saket nyoe kheun guree lom.
teuingat lon hana sapeue teungku.
nyang na watee lon woe u gampong ban ban nyoe.
lon poh mak keureuna ka geumeuzina.
guree si guree geutanyong lom na tapareksa.
ngon soe geumeuzina mak gata hana teungku lon bri saleuem ka padum padum go nyang seuot saleuem lon lagee su sidroe ureueng agam.
lon pih hana soe seuot.
su aleue geudek geudok na lam rumoh.
lon tamong laju u dalam.
lon ngieng keudeh keunoe hana sapeue na.
nyang na cit alee meusadeue bak bineh binteh di likot pinto.
lon kira mak lheueh geumeuzina geupura pura seumayang.
laju lon tajo lon tampa.
ngon lon kheun beurangk g apeue lon tudoh gopnyan ka geumeuzina.
tapi gopnyan hana geupadoli guseumayang laju.
meunankeuh jipeugah le si abdurrahman bak gureejih.
teuma guree geubri nasehat keu si abdurrahman meunyo meunan ceurita gata.
talakee ampon bak poma gata.
mudah mudahan allah akan geupeupuleh peunyaket gata nyoe.
jinoe le lon lakee idin bak teungku.
lon jak woe u gampong.
si abdurrahman jibri saleuem keu gureejih.
jicok langkah hana jipiyoh sapat langsong jiwoe.
takoh haba oh nan siat meuwoe riwayat keu mak si abdurrahman.
watee si abdurrahman jipoh ngon jitudoh makjih ka geumeuzina teungoh geuseumayang.
na ureueng gampong nyang deungo.
hana trep haba nyoe ka meusiseue.
tiep uroe mak si abdurrahman jifitnah.
tangieng mak si abdurrahman ureueng got got.
tapi hana tasangka sangka ka geumeuzina.
tapi oh geupubuet keuji hana bandengan.
rugoe na aneukgeuh ureueng malem.
meunyo gopnyan geumeuen ngon agam gop sinoe di rumoh.
aneukgeuh kon nakeuh ureueng malem.
pane mungken jimeusulet jipeugah majih ka geumeuzina.
meunyo hana jikalon ngon mata ulee.
meunankeuh ureueng gampong ngon tan geupareksa.
geucaci mak si abdurrahman rata tiep uroe.
mak si abdurrahman kon hana geubantah.
gop ka rame rame jipeugah keu gopnyan.
bak siuroe ka geuteupeue le mak si abdurrahman.
ureueng ka kas eh kasoh jimeupakat jikeuneuk use gopnyan lam gampong nyan.
bak simalam lam seupot klam buleuen lhee ploh.
bak malam nyankeuh mak si abdurrahman geueh pih kon.
geuduek pih kon geupike nibak jiuse le ureueng gampong leubeh got geuweh keudroe geujak ho ho nyang troh jiba le gaki.
sira geumoe geusampoh sampoh ie mata teuingat keu nasib.
laju ka teumoe seudeh leupahna.
ate lam dada geurasa seungkak sabe jipeusak keu rhet ie mata.
ie mata meuleng leng geukheun bismillah.
gaki geulangkah geutren bak rinyeun.
rumoh geupeulikot gaki geupeuturot arah u rimba.
leubeh got jikap le rimueng nibak udep jihina le ureueng.
leubeh got puteh tuleueng nibak puteh mata.
meunankeuh jisah sah lam ate mak si abdurrahman.
laju geujak lam seupot seupeuet.
sira geupujok drogeuh bak tuhan.
rap na sibuleuen gopnyan ka geujak.
badan ka leumoh ka kureueng teunaga.
on kayee geupajoh pane meumada.
seuhingga bak siuroe gopnyan ka troh bak saboh lampoh.
geupiyoh di meuyup sibak bak kayee.
hana that jeuoh ngon saboh jambo lam lampoh nyan na sidroe ureueng agam teungoh geupula pula tanaman.
teungieng na sidroe ureueng teueh di meuyup bak kayee.
ban geueu sidroe ureueng inong teueh.
gupeutoe bak ureueng inong nyan geupeugoe.
geucok ureueng inong nyan geupuwoe bak jambo.
hana trep teuma ureueng inong nyan ka geuteupeue droegeuh.
soe gata pat gampong tateuka.
tanyong ureueng agam nyan bak mak si abdurrahman.
syedara pih tan keurabat keurabeuk pih han.
troh keunoe pih gaki ba.
lon tuho woe pih hana gampong pih tan.
ureueng agam nyang po lampoh nyan weuch that ate geudeungo peue nyang geupeugah le mak si abdurrahman.
di aneuk geuh pih tan.
gopnyan geuduek ureueng agam nyan pih ka trep meuninggai peurumohgeuh sidroe lam lampoh bak bineh gle nyan geupula pula tanaman.
mak si abdurrahman ngon gopnyan.
mak si abdurrahman pih hana trep nibak nyan.
ureueng agam nyan geupakat meukawen geutem.
teuma di ureueng agam nyan geujak hei geuchik.
teungku ngon saksi keudeh lam gampong.
geuyue peunikah droegeuh ngon mak si abdurrahman.
bandua ureueng nyan nibak siuroe keu siuroe.
simaken ba ha gia ngon makmu.
peue mantong tanaman nyang geupula bak lampoh nyan bandum jeuet keu buet.
akhejih ek geupeugot rumoh baro lam lampoh nyan.
mak si abdurrahman hana tom geupeugah sapeue.
pakriban phet gopnyan geuudep bak lintogeuh nyan.
meunan cit di lintogeuh nyan hana geuungket ungket.
hana geusudi meunoe meudeh bak peurumohgeuh nyan.
haba keu makjih tapiyoh siat.
kisah tasambat keu si abdurrahman nyang teungoh saket sideh bak dayah.
si abdurrahman lam saket seuuem nyang hana puleh puleh nyan.
jilakee idin sideh bak guree di dayah.
jikeuneuk jak lakee ampon bak makjih.
si abdurrahman hana jikalon wie uneun jiwoe laju.
si abdurrahman kunyuet ate ngon putoh asa.
rumoh ka meueumpung lambideuen rambideuen jijak u leuen.
di leuen pih seumak ngon broh.
rumoh sunyi ngon sungue hana soe hiroe le.
jijak bak ureueng lingka jitanyong makjih.
ka trep hana soe tuho.
ho nyang jitanyong meusidroe ureueng pih hana soe tupat.
ate si abdurrahman ka seureuba salah.
mak ka jipoh tan mupat.
meunyeusai hana jitupat ngon jihina.
jiharap keu ampon desya nibak makjih.
ngon seuuem hana jitren tren.
si abdurrahman jibeudoh jiriwang bak sot keudeh u dayah.
tiep lheueh seumayang guree sabe geuleueng jaroe geumohon bak allah.
tapi teutap hana geukaboi le theueh geuseumayang tahjod.
guree geuleueng jaroe geumohon sahi rabbi.
hana padum trep bak simalam sigo h lom geueh.
geulakee si abdurrahman beupuleh nibak peunyaketjih.
guree geueh lom sampoe teungeut.
lam teungeut nyan bak suloh nyang akhe guree geumeulumpoe geukalon rame ureueng nyang meudesya jijak lakee ampon bak allah taala keudeh bak saboh buket di nanggroe sibrang.
meunan jikuuek manok lheueh seumayang guree geubeudoh geuhei si abdurrahman wahe abdurrahman.
lam lumpoe nyan lon kalon rame that ureueng ngon meubagoe bagoe desya geujak bak saboh buket di nanggroe sibrang.
meuseueh seueh ureueng jiduek di ateueh buket nyan geulakee ampon bak allah taala.
lheueh jideungo lumpoe nyang geupeugah le gureejih nyan.
si abdurrahman nyang han ek le jitheuen seuuem.
jilakee idin bak gureejih jijak laju u nanggroe sibrang jijak seutot buket nyan.
ka lon peuidin gata jak peuseutot lagee lon lumpoe.
mudah mudahan gata beuseulamat beutrohkeuh tajak.
beugeuamponkeuh desya gata le allah taala.
si abdurrahman jicok langkah jijak u nanggroe sibrang.
akhejih ka troh jijak bak nyan.
di ateueh buket nyan na saboh tanoh lapang.
lam tanoh lapang nyan udep padum padum bak bak kayee nyang cukop reului.
di ateueh tanoh lapang nyankeuh.
di meuyup meuyup bak kayee.
rame that ureueng geuduek meuseueh seueh geutapa.
maseng maseng geulakee ampon desya droegeuh nibak tuhan.
si abdurrahman jimita teumpat nyang mantong meuruweueng.
laju jiduek jitapa jilakee ampon bak allah taala.
na sigo jumat ureueng meutapa di buket nyan.
teudeungo su hana meupat sideh di ka geupeuampon le allah taala.
manyang bandum desya ureueng ureueng nyang tapa di sinoe desyajih hana geupeuampon sigo h lom geupeuampon leubeh dilee le makjih.
si abdurrahman jideungo desyajih go h lom geupeuampon.
rhet keu pansan hana jiteupeue droejih le.
si abdurrahman baro jiteupeue droejih nibak pansan.
ureueng ureueng nyang ka ampon desya hana le ka abeh meuwoe woe.
jinoe ka meugantoe ngon ureueng ureueng nyang meudesya laen.
di ureueng ureueng nyan pih ka geuduek meuseueh seueh.
geutapa geulakee ampon bak allah taala di jiduek lom bak teupat sot jih tapa.
ureueng ureueng bandum geulakee ampon bak allah taala.
teungoh ureueng geumeulakee lakee ampon bak allah.
si abdurrahman jicok parang nyang na di sinan.
jikaleueng jaroe wie droejih ateueh ukheue kayee.
sira jikheuen jaroe nyoe nyang poh mak.
kham jikoh jaroe wie droejih hingga putoh.
tapi si abdurrahman hana jipadoli jipeutheun saket.
laju jitapa jilakee ampon keudeh bak allah.
hingga ka troh sigo jumat.
reubah luho teudeungo su lom teuka di manyang bandum desya ureueng ureueng nyang na di sinoe ka geupeuampon le allah subhanahu wa taala.
desyajih hana geupeuampon meunyo hana jilakee ampon dilee nibak makjih.
jideungo desyajih go h lom cit geupeuampon.
si abdurrahman langsong reubah di sinan.
si abdurrahman ka puleh nibak pansan.
ureueng ureueng nyang ka ampon desya.
jigantoe le ureueng ureueng nyang meudesya laen nyang ka teuka keunan.
ureueng ureueng nyan pih geuduek meuseueh seueh lom.
geutapa geulakee ampon desya nibak allah.
si abdurrahman jiduek jiraba lom parang.
ka putoh jikoh gaki wie droejih si abdurrahman.
sira jipeutheun saket jiduek jitapa lom lagee ureueng ureueng laen nyang na di sinan.
na sigo jumat oh lheuehnyan.
teuka lom su sideh di manyang bandum desya ureueng ureueng nyang na di sinoe ka geupeuampon le allah taala.
desyajih baro geupeuampon le tuhan meunyo ka geupeuampon dilee le makjih.
jideungo su nyan si abdurrahman leupah beungeh keu tabiat droejih.
ngon tan jipareksa beutoi beutoi.
jikoh gaki uneun droejih lom khaam.
gaki nyoe dilee nyang trom mak.
meunankeuh jikheun keu droejih si abdurrahman sira jipeutheun saket.
tinggai jaroe uneun siblah treuk.
gaki wie ngon gaki uneun ka abeh jikoh.
si abdurrahman ka lagee alee are.
jak woe ateueh buket nyan.
ban bandum ka abeh ampon desya.
tapi si abdurrahman sabe malang.
tapi hana geupeuampon le tuhan.
meunyo hana geupeuampon dilee le makjih.
uroe malam si abdurrahman sabe jiklik jilakee ampon.
matajih ka mirah ngon keumong.
ie matajih jinoe ka tho.
nyang na tijoh cit meu darah.
tapi mantong cit han geupeuampon.
si abdurrahman ka teutiek teueh di sinan.
bu ngon ie chit ka tan meuteuntee le.
jih ka pijuet tinggai tuleueng ngon balot kulet.
tuleueng pih tan pat meutheun le.
meunankeuh kira kira si abdurrahman jitanggong seksa keureuna salah sangka keu makjih.
nakeuh zat nyang hana geupeubiyeue hamba hamba geuh nyang tem tobat.
mak si abdurrahman got that teungeut geueh sapat ngon lintogeuh.
geuyue jak cok siat rhoh mak si abdurrahman.
geuyue peureumpok ngon aneukgeuh si abdurrahman nyang teungoh sukreuet teueh meugule di ateueh buket di nanggroe sibrang.
malaikat pih laju geupubuet peue nyang geupeurintah le tuhan.
geucok rhoh mak si abdurrahman.
geupeureumpok ngon aneukgeuh si abdurrahman.
trok keunan mak si abdurrahman.
leupah that hireuen geukalon sidroe ureueng nyang hana beuntuk le.
geubri saleuem le mak si abdurrahman.
si abdurrahman jibuka mata wa alaikum salam.
si abdurrahman jiklik jimeuhei maak.
lon brat that desya keu droeneuh mak.
mak si abdurrahman meutamah hireuen.
pakon gata lagee nyoe rupa meunan geutanyong le mak si abdurrahman.
nyang na tinggai cit meu jaroe uneun siblah treuk.
ngon pijuet tinggai tuleueng ngon kulet.
lon dilee salah sangka sampe teumeureuka.
hana lon sidek hana lon pareksa.
lon tudoh droeneuh mak ka neumeuzina.
jinoe nyoekeuh balasan keu lon mak.
si abdurrahman jimeungaku bak makjih.
mak si abdurrahman laju teuingat.
aneuk nyoe nakeuh boh ategeuh nyang ka geu h ukom le allah taala.
inseueh ngon weueh geukalon aneukgeuh nyan.
mak si abdurrahman pih geuklik abeh su su.
malang leupahna si bijeh mata ka keunong seksa keureuna teumeureuka.
mak si abdurrahman geupeutoe bak aneukgeuh geugrak geupeueh lam leumueng.
geuwa wa ngon geucom com aneukgeuh nyan.
han ek lon theun le tuboh teuseksa.
hana soe peuampon le desya lon nyoe.
tuhan hana geupeuampon desya lon.
meunyo mak hana neupeuampon teuleubeh dilee.
keupeue guna lon udep meunyo lon asoe nuraka.
si abdurrahman jiklik ngon abeh teunaga jilakee ampon bak makjih.
sira geukheun ka lon peuampon hai aneuk sigala desya gata.
beuneubri syafaat di uroe page.
keu buet teulanjo bek le tamoe.
bek le taro ie mata.
lheueh geukheun nyan le makjih.
si abdurrahman lam lumuenggeuh jipet mata.
makjih go h lom pueh geumarit.
tapi si abdurrahman hana jibleuet le.
sideh di manyang abdurrahman leupah seudeh.
geudeungo su inna lillahi wa inna ilaihi rajiun.
ie mata bak mieng jile meubram bram.
linto mak si abdurrahman geudeungo peurumohgeuh moe meusok meusok lam teungeut.
lalu gubeudoh geupeugoe inonggeuh nyan.
mak si abdurrahman geudeungo lintageuh pugoe.
gopnyan pih jaga laju sira geumoe meusok meusok ngon le mata jron freuen jie bak meng geubeudoh bak geueh nyan geuduek teusipok teuingat keu nasib aneukgeuh.
angukweuh pih jiwoe bak allah.
bak geuduek ban jaga nyan gopnyan tahe teusipok ngon meutamah geumoe laju laju.
teuma lintogeuh geutanyong pakon tamoe di gata lam teungeut.
mak si abdurrahman geujaweub lon seudeh ngon weueh that.
lon meulumpoe keu aneuk lon.
mak si abdurrahman pih geuceurita lumpoe nyan.
sireuta sijarah udep gopnyan ngon aneukgeuh nibak awal sampoe akhe gopnyan meureumpok ngon lintogeuhnyan.
sira meusok meusok geusampoh ie mata geukheun meunyo lagee nyan tapeugah le gata.
tapeuna samadiyah ngon tahle tamudoa keu aneuk geutanyoe nyan.
mangat teunang areuwahjih di alam baqa.
di meuseujid ngon di meunasah meunasah ka teudeungo su ureueng bang.
rayek rayek gadoh jiba le angen beungoh.
bandua ureueng nyan lakoe binoe geubeudoh.
na padum uroe lheueng nibak nyan.
mak si abdurrahman lagee geupakat le lintogeuh.
si abdurrahman keudroe pih ka ba ha gia.
ngon ate teunang jipeulikot donya jipeunap akhirat.
si amat jak tunggee utang bak tuhan.
bak saboh nanggroe na sidroe ureueng kaya.
nan aseuli gopnyan ka jareueng ureueng tusoe.
saweueb ureueng gampong ka kayem geumeuhei nan gopnyan uboe.
kaya gopnyan kon kaya sipeue peue lagee kaya gop laen.
kaya ureueng laen tateukeudi le leumo keubeue hana pade.
laen nibak nyan nyang ladom ladom.
oh watee kaya ka kriet.
ureueng kaya nyang geuhei nan uboe nyan inseueh that.
atra nyan nakeuh atra nyang geupeusinggah le tuhan siat lam jaroe gopnyan.
gopnyan hana that geumeugantung bak atrageuh.
gopnyan meubacut pih hana krit.
meunurot gopnyan atra nyan nakeuh amanah nibak tuhan.
nyankeuh sabab gopnyan geungui atrageuh sabe bak teumpat teumpat nyang geurila le tuhan.
kawom dhuafa hana tom geupeulikot.
ureueng jak meulakee bak gopnyan hana tom jiwoe jaroe soh.
adak hana le meubacut geubri.
meunan meunankeuh sabe siumu udep gopnyan.
di likot nibak nyan bak buet buet nyang jroh lagee bak peugot meuseujid.
jurong nyang na manfaat ke ureueng rame.
le that geujok seudeukah le gopnyan.
ureueng kaya nyang geuhei nan uboe nyan hana aneuk yoh masa muda kon.
ka leupah siteungoh umu gopnyan baro na aneuk sidroe.
ureueng lam gampong nyan hana geuhei muhammad khair.
tapi nyang mangat kheun bak lidah ureueng nyan amat akhe.
sabab aneuk nyan lahe watee ayahjih ureueng kaya nyang geuhei nan uboe nyan ka rap tuha.
trep bak tren nyang rame ureueng hei si amat mantong mantong.
kakeuh jidong nan si amat.
ureueng kaya uboe ayah si amat ho siuroe ho la eh laju.
atra nyang ka na nyan pih abeh bacut bacut.
bit pih meunan gopnyan hana geumeuseudeukah.
si amat mantong ubit that bak watee nyan.
gopnyan hana kureueng bak go h lom jituri lhok dheue.
go h lom jiteupeue ganu gana.
ureueng kaya nyang geuhei nan uboe pih geumeuhei le tuhan.
si amat ka jeuet keu aneuk yatim.
kon si amat mantong nyang yatim.
ureueng gampong nyan pih sang sang ka lagee yatim cit.
meunyo baroe kon watee han jituho tajo le.
jipeurap laju bak ayah si amat.
adak hana le nyang putoh han jinoe gopnyan ka hana le.
nyankeuh sabab jinoe ureueng gampong pih meurasa yatim cit.
jinoe si amat tinggai ngon majih.
ma si amat pih geutinggai ho siuroe ho yuek laju.
han ek geutuboh donya geupeukeue akhirat.
jinoe si amat tinggai sidroe jatoe.
untong na tinggai rumoh saboh teumpat jimeureului.
ureueng gampong le that nyang sayang keu si amat.
hana guna u na guna teubee.
si amat bak watee nyan mantong ubit that.
go h lom jituoh lhok dheue.
ngon seuh atra ayahjih keubah.
nyankeuh jipeujeuet peujuet keu napakah udepjih.
ureueng gampong pih geubantu cit ube na mudah.
si amat nibak ubit kon ngok ngak.
troh an jinoe pih mantong meunan.
sikula tan jijak beuet pih han.
meunan meunankeuh udep si amat.
ureueng gampong kayem jipeugah bak si amat bak watee watee nyang roh kah amat kon aneuk ureueng gasien.
pakriban kaya ayahjih dilee kon.
geupeugah le ureueng gampong abeh atra ayah si amat bak geupeuutang tuhan.
si amat hana muphom pakriban geupeuutang nyan.
si amat ho siuroe ho rayek laju.
akai ngon carong hana le meutamah.
boh pane na meutamah oh hana soe peureunoe.
jideungo deungo ureueng gampong meututo.
na cit geupeuutang sabe keudroe droegeuh.
si amat jiteumanyong bak sabe rakanjih pakriban peuutang.
rakan rakanjih nyang ka leubeh rayek nibak jih jipeugah tapeuutang nakeuh tabri atra geutanyoe keu gop.
oh watee troh bak tanggoh atra nyan jipulang bak sot.
jak lakee pulang nyan geukheun tunggee.
jak lakee pulang atra nyang tapeuutang keu gop.
meunan jideungo deungo ngon jih peugah.
peue nyang jipeugah le ngonjih nyan jitroh sabe lam atejih.
sabe jiingat ingat meunyo peuutang payah tajak lakee pulang atawa tajak tunggee.
nyan ka meuleukap t lam uleejih.
jiingat peue nyang rakanjih peugah nyan.
saweueb kayem jideungo ureueng peugah peugah ayahjih geupeuutang tuhan.
nyan hana tuwo bak jih.
jinoe jih ka jeuet keu sidroe aneuk muda.
meunyo keu tuboh hana sapeue kureueng.
ngok ngak nyan han jitem gadoh.
bak siuroe si amat teuingat lom keu ayahjih geupeuutang tuhan.
jinoe bah le utang nyan kujak tunggee bak tuhan.
bak siuroe si amat jipeugah bak syedara lingka dalam padum uroe treuek jih jinak jikeuneuk jak u nanggroe laen.
padahai jih jinak jak tunggee utang bak tuhan.
beukai bak rot ueh ka jipeu h ase bacut sapeue.
troh bak uroe nyang jikasad si amat pih jicok langkah.
jijak laju sibuju rot ueh.
nyang meukeusudjih jak tunggee utang bak tuhan.
saweueb ayahjih uroe jeh na geupeuutang tuhan.
jijak laju ka troh u nanggroe laen.
si amat ka troh sama bak teungoh kuta nanggroe nyan.
si amat jipiyoh di sinan.
ureueng nanggroe nyan teungoh meuseuraya peuek pucak meuseujid.
lam watee nyan sidroe ureueng tuha geukalon na sidroe aneuk muda.
geupeurati sang sang jih meulaen that lam kawan.
han tom geukalon aneuk muda nyan baroe baroe kon.
aneuk muda nyoe teuntee aneuk miet jamee.
ureueng tuha geutanyong bak si amat neuk soe nan gata pat gampongteuh ho taneuk jak si amat jiseuot lon ureueng nanggroe blah rot deh ayah.
sira jipeutunyok neuduek arah gampongjih.
nan lon geuhei si amat.
lon keuneuk jak beutroh bak saboh teumpat.
lon keuneuk jak meureumpok ngon tuhan.
peue na peureulee kah meureumpok ngon tuhan.
tanyong ureueng tuha nyan lom.
si amat jijaweueb lon keuneuk jak tunggee utang bak tuhan.
sabab ayah lon le that geupeuutang tuhan dilee.
meunan lon deungo geupeugah le ureueng ureueng gampong lon.
oh ban geudeungo meulaen that jipeugah haba.
si amat geucok le ureueng tuha nyan geuba bak raja.
ureueng tuha nyan geupeugah bak raja aneuk nyoe meulaen that delat tuwanku.
nyankeuh jeuet jih lon ba keunoe.
raja laju geusudi bak si amat lagee geusudi le ureueng tuha bunoe.
si amat jijaweueb lagee jijaweueb keu ureueng tuha bunoe cit.
teuma kheun raja meunyo meunan watee kah ka meureumpok ngon tuhan.
ka tanyong siat keu lon.
peue nyang lon tanyong keu tuwanku raja.
si amat jitanyong peue meukeusud raja.
raja geupeutrang bak si amat meunoe ka tanyong.
raja ngon rakyat bak saboh nanggroe teungoh geupeuek pucak meuseujid.
tiep go geupeuek pucak meuseujid nyan.
ka tanyong siat bak tuhan.
pakon pucak meuseujid nyan lagee nyan sabe.
atra peue nyang geuyue tanyong nyan.
jeuet lon tanyong meunyo lon meureumpok ngon tuhan.
si amat uroe nyan geupeujamee le raja nanggroe nyan.
si amat jilakee idin jitinggai teumpat nyan.
raja ka geubri idin sira geujok padum padum na le p eng.
keu beukai si amat bak rot ueh.
lagee ka lazem meunan kayem.
uroe jijak watee malam jipiyoh.
meunan di jih jibeurangkat lom.
bak teungoh rot si amat leumah jikalon saboh bale.
di ateueh bale nyan na sidroe ureueng abed.
ureueng le ibadat nyan geuduek di sinan meuhadap kiblat.
bek an geungieng wie uneun.
gopnyan hana pre pre geumeurateb bah that si amat ka trep jipiyoh di ateueh bale nyan.
ka sep hek geumeurateb baro geupaleng ateueh si amat.
pat teuka gata aneuk muda ho takeuneuk jak peue na hajat gata.
si amat jijaweueb lon teuka sideh di gampong nanggroe blah deh.
abed geutanyong lom keupeu kajak meureumpok ngon tuhan.
jaweueb si amat lon keuneuk jak tunggee utang.
ayah lon dilee yoh mantong udepgeuh.
gopnyan le that geupeuutang tuhan.
nyoe pat na beukai bacut th eh.
kadang kadang euntreuk hana meureumpok sapeue bak rot.
abed nyan geujok p eng saboh reugam keu si amat.
sira geukheun watee gata meureumpok ngon tuhan.
peue nyang lon tanyong keudroe neuh.
tatanyong sigo bak tuhan peuekeuh keu lon geubri syuruga.
keureuna lon ka meuploh ploh thon.
meunan geuyue tanyong le abed nyan.
lheueh nyan si amat jilakee idin bak ureueng abed nyan.
bak jijak nyan abeh gampong meureumpok blang.
si amat troh bak saboh rumoh.
po rumoh nyan nakeuh sidroe ureueng inong.
buet inong nyan lam seuntok sabe cit jimeumungkah.
phon ubit jih kon troh an uroe nyoe.
si inong nyan hana buet laen nibak jimeumungkah.
laju jiyue piyoh le si inong nyan.
si amat pih jipiyoh siat.
jih hireuen jikalon si inong nyan.
jiduek sidroe jih bak saboh rumoh nyang paleng raya.
lom pih rumoh nyan meungkleh.
hana meusapat ngon rumoh rumoh laen.
si amat jilakee ie sigo jep.
si inong nyan pih jijak cok ie.
jipeuteubiet jibri keu si amat.
lheueh jijok ie si inong nyan jitamong u dalam.
oh ban sare jiteubiet lom.
si amat leubeh hireuen nibak nyang ka.
si inong bunoe ka laen lom seuneungui jih.
si inong nyan jikheun bak si amat ka jeuet neutamong hai aneuk muda.
lon ka siap lon preh droeneuh.
si amat ka teungak ngak.
ho jiyue tamong lom lon le si inong nyan.
si amat jitanyong bak si inong nyan ho lon tamong lom.
neujak keunoe di droeneuh aneuk muda kon neukeuneuk jak meumungkah ngon lon.
ho cit neukeumeung jak di droeneuh.
lon meukeuneuk jak tunggee utang ayah lon yoh mantong udepgeuh dilee le that geupeuutang tuhan.
watee droeneuh meureumpok ngon tuhan.
lon cukop trep ka lon meumungkah.
di phon dara lon kon sampoe ka rap tuha lon jinoe.
peue nuraka geubri keu lon.
peue ek kutheun atawa han ek adeueb nuraka nyan.
si amat tan jilakee idin bak si inong nyan.
troh bak saboh padang nyang luwah bak bineh gle.
lam padang nyan jikalon leumo ngon keubeue le that meukawan kawan.
bak teungoh padang nyan na saboh rumoh.
si amat jipeukeue laju bak rumoh nyan.
ban sare troh uleuen rumoh nyan si amat jibri saleuem.
ureueng po rumoh nyan pih geujaweub saleuem si amat.
kheun ureueng po rumoh nyan.
ureueng po rumoh nyan lagee ka lazem.
meunyo na ureueng teuka geupeujamee.
geubri ie rabin sigo troe.
jicok jijep ie rabin nyan.
nyoekeuh baro jitumee jep ie nyang sep mangat.
nyang han tom jijep baroe kon.
lheueh si amat abeh jiteugok ie rabin.
ureueng po rumoh laju geusudi soe nan gata aneuk muda pat gampong teuh peue peureulee tajak keunoe.
peuekeuh tameukeuneuk bloe leumo atawa keubeue bak lon.
si amat jijaweueb nan lon geuhei hei si amat.
gampong lon nanggroe blah rot deh.
lon meukeuneuk jak meureumpok ngon tuhan.
lon meukeuneuk jak tunggee utang ayah lon.
yoh mantong udepgeuh uroe jeh le that geupeuutang tuhan.
teuma ho lom kajak nyoe ka abeh gampong.
keu nan u keue nyan gle ban bandum.
hana gampong le kheun ureueng nyan lom bak si amat.
meuka lonjak laju pat nyang meureumpok tuhan sinan lon piyoh.
meunyo meunan seupot nyoe bek le tajak.
lam uteuen nyan le that meulatang binatang bueh.
singoh beungoh baro tabeurangkat lom.
malam nyoe tadom bak lon di sinoe.
pakat ureueng po rumoh nyan.
ureueng po rumoh nyan geukheun lom hai aneuk muda meunyo gata meureumpok ngon tuhan tatanyong siat keu lon.
lon nyoe ka trep that lon peulara leumo ngon keubeue.
tiep thon sabe na jitoh aneuk.
tapi leumo ngon keubeue lon han tom jeuet.
tatanyong sigo meunyo gata meureumpok ngon tuhan.
meunan ureueng nyan geuharap bak si amat.
si amat jadeh jidom simalam bak rumoh ureueng geumubeue peurabe meulatang nyan.
jih jinoe ka jitamong lam uteuen.
ho jijak ho luah laju uteuen nyan.
jinoe jih ka jitamong lam gle.
meunyo ka hek jipiyoh siat.
si amat ka sep hek.
sang sang han ek le jikarat jak.
si amat jipiyoh di yup sibak bak kayee nyang paleng raya.
si amat jimeusadeue bak utom bak kayee nyan.
na sikeujap si amat pih teungeut.
sang sang troh sidroe ureueng nyang geungui bajee jubah ngon seureuban puteh.
ureueng nyan laju geupeutoe bak si amat.
sira geukheun hai aneuk muda gata ka yakin ngon butoi butoi bak tajak peuseutot jalan tuhan.
saweueb di donya nyoe go h lom wate gata meureumpok ngon po teuh.
nyankeuh sabab tuhan geupeurintah lon.
geuyue jak meureumpok ngon gata.
geuyue peugah le tuhan bak gata gata geuyue jak woe jinoe laju oh troh gata keudeh u gampong.
baro geubayeue utang ayah gata ban bandum.
han jeuet lon woe dilee teungku.
lon mantong meuutang ngon padum padum droe syedara bak rot.
peue peue jeuneh utang gata hai aneuk muda.
geusudi le teungku nyan lom.
si amat jijaweueb utang nyan kon utang p eng.
utang nyan nakeuh utang janji.
nyang phon raja bak nanggroe rot lonjak.
peue nyang geuyue tanyong pucak meuseujid.
oh troh u ateueh nyan.
meunoe raja teungoh geupeuek sabe singet.
troh u ateueh singet lom.
pakon keujeuet meunan nyankeuh nyan nyang geuyue tanyong bak tuhan.
meunoe tapeugah bak raja nyan.
raja nyan na aneuk darageuh sidroe.
ka padum padum droe troh linto.
jijak lakee aneuk dara gopnyan.
nyankeuh sabab pucak meuseujid nyan sabe geupeutimang sabe singet.
meunyo aneuk dara gopnyan go h lom geubri linto.
pucak meuseujid nyan sabe han jitem timang.
lheueh nyan na saboh amanah treuk nyang gop yue tanyong bak tuhan.
ureueng nyan nakeuh sidroe abed.
gopnyan ka meuploh ploh thon geumeurateb.
peue syuruga geubalah keu gopnyan.
meunankeuh amanah nyang geuyue tanyong bak tuhan.
teungku tuha nyan geujaweueb bak abed nyan lagee nyoe ka peugah.
gopnyan di uroe dudoe gupeulop lam nuraka waylon le tuhan.
sabab ibadat gopnyan hana ikhlah.
padum na trep jiibadat mantong pih jikira.
silaen nibak nyan na saboh amanah treuek nyang gop ye tanyong bak tuhan.
gopnyan nakeuh sidroe ureueng inong.
di phon darageuh kon geumeumungkah sampoe an jinoe.
peue nuraka geubri le tuhan keu gopnyan jaweueb teungku tuha nyan ee.
ka peugah bak ureueng inong nyan.
buet nyang ka jipubuet nyan salah that that.
jih ka meudesya nyang paleng rayek ngon tuhan.
tapi meunyo jih jitem taubat ngon sibeuna taubat keu tuhan.
lheueh nyan jih sagai sagai han jigisa le bak buet nyan.
keu jih akan geubri le tuhan syuruga.
peue lom meunyo jih tangkoh bak jiibadat.
keu jih akan geubalah le tuhan seuneulheueh na sidroe ureueng treuk nyang geuyue teumanyong bak tuhan.
peue nyang guyue teumanyong nyan.
jaweueb si amat meunoe gopnyan trep that ka geupeulara keubeue ngon leumo.
keubeue ngon leumo nyan tiep thon na jitoh aneuk.
tapi keubeue ngon leumo gopnyan han tom meutamah.
kheun teungku tuha nyan nyan meunoe ka jaweueb.
ureueng peurabe keubeue ngon leumo nyan hana tam geuboh jakeuet.
peue na lom nyang peureulee ka tanyong hai aneuk muda.
kheun ureueng meujubah puteh nyan bak si amat.
ureueng tuha meujubah puteh nyan geukheun bak si amat meunyo meunan ka jeuet kajak woe jinoe.
sigo sigo ngon jikheun jeuet.
preuek teukeujet si amat nibak teungeut.
si amat jingieng wie uneun.
ureueng tuha nyang meujubah puteh nyan hana meuho le.
si amat jibeudoh laju jigisa u gampong.
oh ban troh bak bineh gampong nyang phon meureumpok bak jiwoe.
nakeuh rumoh ureueng peulara keubeue ngon leumo.
si amat jitamong laju bak ureueng nyan.
ureueng po rumoh geujaweueb saleuem si amat.
ka troh tawoe aneuk muda.
tanyong ureueng po rumoh nyan.
nyoe pat na ie rabin.
ban laku lon kalon gata hek that.
po rumoh laju geusudi bak si amat pakriban aneuk muda.
peue na meureumpok kah ngon tuhan na tapi kon ngon tuhan.
lon meureumpok ngon ureueng nyang geuyue jak le tuhan bak lon.
teuma na ka tanyong keu bhah lon na.
tanyong po rumoh lom pakriban.
meunoe kheun si amat keubeue ngon lumo droeneuh beuthat beujitoh aneuk tiep thon.
sabab droeneuh hana tom neuboh jakeuet.
jinoe laju lon boh jakeuet.
keubeue ngon leumo nyan ka cok keu kah sikhan kawan keu jakeuet.
seuot po rumoh peue ho kame.
nyan cit ka khut hak kah.
si amat jilakee idin jicok langkah jiwoe u gampong.
sira jiparoh keubeue ngon leumo sikhan kawan seutot rot ueh.
jijak laju ban siuroe seuntok.
jiduek di ateueh rueng keubeue agam nyang raya.
meunyo ka hek jiduek di ateueh rueng keubeue.
si amat jitren jijak lom ngon tapak.
meunan meunankeuh sampoe troh bak rumoh ureueng inong di meumungkah.
si amat jipiyoh di sinan siat.
jijak tamong u rumoh nyan jijak lakee ie.
keureuna jih ka grah that.
oh ban sare jikalon le siinong nyan.
laju jisapa si amat ka neuwoe aneuk muda.
peue na meureumpok ngon tuhan.
peue na katanyong amanah lon si amat jijaweueb lagee jijaweueb keu ureueng nyang peulara keubeue ngon leumo bak phon meureumpok bunoe.
kheun si amat lom droeneuh peue nyang ka neupubuet lawet nyoe.
ngon neumeujanji keudroeneuh han le neuulang sagai sagai bak buet nyan.
leubeh leubeh lom meunyo droeneuh neutem ibadat.
droeneuh di uroe dudoe teuman geupeutamong lam syuruga le tuhan.
soe teupeue syuruga nyang geubri keu droeneuh.
lon jinoe laju lon tobat.
han sagai sagai lon ulang le bak buet jeuheut nyan.
tobat nyan hana lon tuoh.
oh troh u gampong lon.
jeuet lon ba droeneuh bak teungku nyang malem.
seuot ureueng inong nyan lom.
si amat hana jidom bak rumoh ureueng inong nyan.
amat ngon jiikot le siinong nyan jiwoe laju sira jiparoh keubeue ngon leumo.
pat nyang malam di sinan jidom.
siningoh nyan jibeudoh jibeurangkat lom.
meunankeuh sabe sampoe jih ka troh bak bale ureueng abed.
jipreh preh abed dang dang lheueh geumeurateb.
oh ban geupiyoh nibak geumeurateb.
abed geupaleng laju geukalon ateueh si amat.
ka troh tagisa aneuk muda.
tanyong abed nyan lom pakri ban peue na tatanyong nyang lon yue tanyong bak tuhan.
si amat pih jipeugah laju lagee jipeugah bak ureueng bunoe.
si amat jipeugah lom keu droeneuh di uroe dudoe geubri le tuhan nuraka waylon.
pakon jeuet geubri keu lon.
padahai lam tiep seuntok sabe.
kheun abed nyan lagee hireuen.
jaweueb si amat lom meuno geupeugah droeneuh neuibadat hana ikhlah.
meu h itong that ngon neuharap keu sipeue peue.
lheueh jipeugah nyan si amat jilakee idin.
jicok langkah jibeurangkat laju jijak woe.
oh ka han ek le jijak ngon tapak.
si amat jiek ateueh rueng keubeue agam nyang raya lam kawan.
watee ka kuwut jiduek ateueh rueng keubeue.
si amat jijak lom ngon gaki.
pat nyang malam di sinan jipiyoh.
akhe bak akhe si amat ka troh bak teumpat raja nyang peuek pucak meuseujid.
si amat jiparoh keubeue lam blang.
jih jijak laju meuhadap ngon raja.
raja ban geungieng si amat laju geukheun ee.
ka troh kawoe aneuk muda.
boh kapiyoh dile di sinan bak bale meuyup.
geuyue ba ie keu aneuk muda nyan.
lheueh jijep ie si amat geuyue tamong bak teumpat raja.
si amat pih jilangkah laju keudeh u dalam.
oh ban ka seulinya jiduek.
raja laju geusudi bak si amat peue na meureumpok ngon tuhan aneuk muda peue na ka tanyong bak tuhan peue nyang lon yue tanyong.
delat tuwanku na sidroe aneuk dara nyang ka baleh.
aneuk dara nyan ka hak tuwanku bri linto keu jih.
tapi delat tuwanku go h lom neubri linto keu aneuk daraneuh nyan.
meunyo na ureueng jak lakee.
delat tuwanku neumeudaleh nyang kon kon.
meunyo aneuk daraneuh nyan go h lom delat tuwanku peukawen.
pucak meuseujid nyang delat tuwanku peuek nyan sabe singet.
meunan si amat jipeugah lagee na bak raja.
pane na laba adak lon meusulet.
adak lon peugah lage na pih lon hana rugoe.
jinoe ka jeuet ka jak piyoh hek dilee.
kah bek kajak saho le.
raja laju geumeuhei meuntroe dalam.
oh ban sare troh meuntree dalam.
laju jihoreumat jidelat raja delat tuwanku.
peue na titah nibak uroe nyoe nyang peuereulee kamoe pubuet raja laju geubri peurintah bak meuntroe dalam meuntroe singoh ka peusapat bandum ureueng lam istana.
di phon panglima sampoe bentara.
titah raja ateueh ulee lon.
meuntroe dalam pih laju geumeuhei tande bujang.
geupeugah bak tande bujang tapeusapat bandum ureueng lam istana.
meuntroe meuntroe sireuta ngon kadhi nanggroe.
ka geuduek bak teumpat droe maseng maseng.
oh ban ka abeh meusapat bandum.
raja pih geutamong lam majeulih nyan.
baroe baroe kon raja geutamong lam majeulih hana lagee uroe nyoe.
meunyo baroe kon raja kayem takalon watee geutamong bak teumpat meusapat ngon muka con atawa krot.
bak uroe nyoe ngon muka teurumeh rumeh.
raja laju geupiyoh di ateueh tahta lagee nyang ka lazem.
raja geutanyong bak peudana meuntroe meuntroe peue ka abeh meusapat bandum.
peudana meuntroe geujaweueb delat tuwanku ube na ureueng lam istana ka abeh meusapat keunoe bandum.
geuek ateueh peu keu paleh.
raja geubri saleuem geubuka haba lon meuhei droe droeneuh bandum keunoe bak uroe nyoe.
tuan putroe aneuk dara lontuan ka troh sidroe linto sibagoe judojih.
teuma uroe nyoe ulon harap bak kadhi nanggroe.
aneuk dara lontuan beuneupeunikah ngon lintojih.
oh ban sare geudeungo haba raja.
hadirin lam majeulih bandum teukeujet.
peudana meuntroe laju geutanyong bak raja delat tuwanku meunyo jeuet kamoe teupeue.
soekeuh linto tuwan putroe pane aneuk raja soe nan ayahgeuh pat nanggroe gopnyan.
raja geujaweueb judo tuan putroe.
linto nyan nakeuh aneuk ranto nyang teuka nibak nanggroe blah rot deh.
linto nyan na bak teumpat geutanyoe jinoe.
raja geukheun lom ho ka gata tande bujang uroe seulanyan u leuen nyoe takrah bandum asoe nanggroe.
lon meuhajat peunikah aneuk dara lon ngon linto nyan.
meunan cit bandum asoe istana.
bek sampe meutheun langkah nibak uroe nyan.
gata bandum ka jeuet tajak woe bak teumpat maseng maseng.
uroe seulanyan u keue nyoe geutanyoe meusapat lagee nyoe lom.
lheueh geupeugah nyan raja geubri saleuem geutop rapat.
meuntroe meuntroe ngon kadhi nanggroe geubeudoh geugisa bak teumpat droe maseng maseng.
laju geujak seuranta meuuroh aneuk nanggroe.
sira geupeugah bak asoe nanggroe bandum.
uroe seulanyan di keue nyoe geutanyoe bandum beumeusapat keudeh u kuta raja.
raja geutanyoe na hajat nibak uroe nyan geukeuneuk peunikah aneuk darageuh.
aneuk nanggroe rame nyang teukeujet.
peue raja geutanyoe geukeuneuk peunikah tuan putroe ngon soe pajan linto teuka jijak meulakee.
pane aneuk raja keu judo tuan putroe meunyo baroe kon.
di phon yoh masa jak keumalon.
na peue tadeungo su canang.
meutamah lom ngon su beude.
su meuriam geudam geudum meutaloe taloe.
pakon uroe nyoe hana meumeukeutek pih.
ka geupeugatib laju tuan putroe.
meunan meunankeuh tadeungo narit aneuk nanggroe.
sabab han tom nyang ka ka lagee nyoe rupa.
di phon beungoh kon aneuk nanggroe ka meuree ree jijak bak istana.
uroe go h lom got beungoh.
aneuk nanggroe ka meusak garak u leuen istana.
hana meusidroe pih ureueng rayek rayek leumah di sinan.
mata uroe ka leumah gampong.
ureueng rayek rayek baro troh sidroe droe.
ureueng rayek rayek asoe istana geuduek bak teumpat droe maseng maseng lam majeulih raja.
di likot nyan lom ka troh panglima dalam.
lheueh nyan leumah lom kadhi nanggroe.
dudoe nibak nyan lom ka teuka meuntroe dalam.
sajan gopnyan geuba sidroe aneuk muda nyang cukop gagah.
meuneunguijih kon meuneungui aneuk raja.
tapi na leubeh bacut nibak aneuk aneuk muda laen nyang silayeue ngon jih.
aneuk muda nyan geupeuduek siblah rot wie meuntroe dalam.
aneuk nanggroe jimeusah sah sabe keudroe droejih.
aneuk muda nyan meusidroe hana muda nyang duek sajan meuntroe dalam nyan sinoe tanyong soe turi.
na sikeujap raja nanggroe ka troh u bale raya.
aneuk nanggroe seungap lagee teuplen len panyot.
ureueng rayek rayek asoe istana geubeudoh bandum.
sireuntak ureueng nyan geudelat raja delat tuwanku.
di likot nibak nyan jiikot le aneuk nanggroe.
ban sigo grak jaroe tundok ulee.
watee raja ka lheueh geuduek ateueh tahta.
ureueng rayek rayek pih duek bandum bak teumpat droe maseng maseng.
awak nyan na nyang duek.
sireuta aneuk nanggroe ban bandum.
uroe nyoe lon peugah bak droeneuh ban bandum.
tuan putroe lon keuneuk peunikah ngon sidroe linto.
judojih nyan kon aneuk raja.
linto nyan nakeuh sidroe aneuk muda meuranto.
masaalah peunikah lon seurah bak kadhi nanggroe.
peuteubiet tuan putroe keunoe u bale raya.
dendayang laju jiba tuan putroe u bale raya.
raja laju geugisa u istana.
oh ban leupah raja geutamong lam istana.
kadhi nanggroe geubri saleuem laju geubuka haba ho ka droeneuh bandum asoe istana.
kon ka neudeungo bunoe wakilah raja bak ulontuan.
geuyue peunikah aneuk droeneuh nyan ngon linto nyang ka na di keue geutanyoe bandum.
buet nyoe ka jeuet tamulai.
kadhi nanggroe geuhei ho ka gata nyak linto.
kadhi nanggroe geukheun lom nyoe lon tanyong bak gata.
saweueb buet nyang geutanyoe pubuet nyoe nakeuh hukom poteu allah.
lontuan lakee meuah teungku kadhi nan lontuan muhammad khair.
jinoe kadhi nanggroe bak gata nyoe sibagoe dara baro.
tuan putroe geujaweueb nan lontuan siti puan.
nan ayah lontuan raja ade.
kadhi geutanyong lom bak dara baro peue na sireuta tuan putroe lon peunikah ngon muhammad khair tuan putroe geuiem droe mantong.
kadhi geutanyong sigo treuk bak tuan putroe tuan putroe peue na sireuta gata lon peunikah ngon muhammad khair tuan putroe hana cit geuseuot.
teuma kadhi nanggroe geutanyong bak saksi nikah pakriban saksi.
saksi nikah geujaweueb ka jeuet teungku kadhi.
saweueb ureueng inong meunyo jiiem droejih.
kheun teungku kadhi meunyo meunan akad nikah ka jeuet tamulai.
geuyue peuduek u keue gopnyan.
meukeue keue ngon teungku kadhi.
kadhi geumumat jaroe ngon muhammad khair.
lheueh geumumat jaroe ngon muhammad khair.
kadhi nanggroe laju geupeunikah muhammad khair ngon siti puan.
teungku kadhi geukheun ulon peunikah gata muhammad khair ben uboe ngon siti puan benti raja ade ngon jeunameejih tujoh seun seulaweuet keu nabi.
muhammad khair jijaweueb ulon teurimong nikah siti puan benti raja ade keu ulon ngon jeunameejih tujoh seun seulaweuet keu nabi.
kadhi nanggroe geutanyong bak saksi nikah peue ka jeuet.
lheueh nyan kadhi nanggroe geubaca khutbah nikah sireuta taklek taleuek.
sira geubri padum padum krek nasehat nyang payah jipateh le linto atawa dara baro.
lheueh nyan kadhi geubaca doa.
nyang geuseuot ngon amin le ureueng ureueng nyang na lam majeulih nyan.
ureueng nyang na ateueh bale raya pih geulakee idin geujak woe bak teumpat maseng maseng.
aneuk nanggroe nyang jak kalon nikah nyan pih bandum jiwoe cit.
aneuk nanggroe mantong cit tanyong meunanyong keudeh keunoe.
peue sabab raja geutueng keu meulinteegeuh aneuk ranto.
baroe kon le that aneuk raja nyang teuka.
meunan meunankeuh nyang tadeungo bak babah aneuk nanggroe.
inong agam hireuen jih keu buet raja nanggroe bak watee nyan.
seuot peudana siseun jumat watee lheueh nyan.
raja laju geupeugah tuan putroe ka lheueh gatip.
jinoe taseuranta tameuuroh bandum asoe istana ngon aneuk nanggroe.
geutanyoe limong blah uroe treuk tameukeurija.
peudana meuntroe laju geuhei tande bujang.
geuyue seuranta aneuk nanggroe lagee peurintah raja.
aneuk nanggroe laju jitren tuha muda.
oh troh keunan u leuen istana.
peudana meuntroe laju geupeugah lagee raja peurintah.
lheueh nyan aneuk naggroe pih jikeurija laju toh nyang geubeuban u ateueh awak nyan.
nyang muda muda lagee buet muda.
nyang tuha tuha lagee buet tuha.
na nyang jak mita kayee bu rujee.
na nyang peupeungeuh leuen istana.
meunan meunankeuh buet aneuk nanggroe bak rumoh raja awak nyan.
lheueh nyan jijak lom bak buet.
ube na buet ka leungka keumah.
preh treuk troh bak tanggoh.
aneuk nanggroe hana payah peugah le.
ban beungoh aneuk nanggroe ka meukeureu in di dalam kuta raja.
nyang inong inong sideh di dalam.
na nyang teungoh peungui rumoh inong.
na nyang teungoh cang keureutah peugot beungong atawa peureuda.
na nyang teungoh peugot beungong ceurih.
na nyang teungoh peungui bale raya.
agam inong sare keurija bak rumoh raja.
phui ngon geuhon hana jituri.
sabab aneuk nanggroe sayang that awak nyan keu raja ade.
hana meusidroe pih nyang na teupeh ate ngon raja.
sabet ngon nangeuh raja ade.
hana geupeubeda mulia ngon hina.
asai aneuk nanggroe droegeuh geupeusa bandum.
nyankeuh sabab aneuk nanggroe bandum sayang keu raja.
lhee uroe aneuk nanggroe jimeugrong grak.
bak uroe keu peuet baro geupeuek linto.
bak uroe keu peuet nyan baro geuteurimong jamee luwa.
lhee uroe baro abeh jamee luwa.
kameng geusie hana meudum le.
peue lom itek ngon manok.
lam watee nam uroe nyan.
raja geupeuteubiet ube na peasan lam nanggroe nyan.
bak uroe keu tujoh aneuk nanggroe geupeurintah le raja beuabeh lom teuka u kuta raja.
sabab uroe nyan na peue geukeuneuk peugah nyang cukop mustahak.
oh ban beungoh aneuk nanggroe agam inong ka leupah that rame meusapat u istana raja.
meutamah ngon ureueng patet patet lam nanggroe.
umpama uleebalang uleebalang bandum ka meusapat ateueh bale raya.
linto baro ngon dara baro pih ka geupeuduek bak saboh teumpat nyang meusigak.
watee takalon awak nyan dua saho han t s iwah lagee pineung teuplah dua.
bah that beulinto kon aneuk raja.
aneuk nanggroe ka jimeusah sah lam kawan.
peue lom geukeuneuk peugah le raja bak geutanyoe.
peuekeuh geumeukeuneuk sambong khandori lom.
meunyo geumeukeuneuk sambong khandori lom nyan nyang ka pah.
meu nyang ka na pih ka leubeh.
pane na tamaguen di rumoh lom.
ciep mur iep ka taba keunoe bandum.
meunan meunankeuh haba aneuk nanggroe lam kawan rame.
na sikeujap raja pih ka geutubiet.
geulangkah u ateueh bale raya.
bandum ureueng bako bako nyang na di ateueh bale raya.
bandum geubeudoh jak delat raja.
delat tuwanku lheueh nyan baro jiduek bandum.
baro jidelat le tande bujang.
nyang jiikot le aneuk nanggroe bandum.
lheueh nyan seungap lagee teupeulen panyot.
raja pih geupeuphon narit ho ka gata meuntroe meuntroe.
bentara ngon ban bandum aneuk nanggroe.
uroe nyoe lon bri the bak gata bandum.
nakeuh meulintee lontuan muhammad khair ulon angkee jeuet keu raja muda.
nanggroe siblah rot tunong beusireuta asoejih lon bri keu pusaka.
delat tuwanku seuot bandum ureueng bako bako di ateueh bale raya.
lheueh nyan baro jikot le aneuk nanggroe.
muhammad khair ka keuh tinggai di sinan lam istana sireuta peurumohjih tuan putroe.
lheueh nyan aneuk nanggroe jisiseue droejih.
na nyang jak duek bak teumpat nyang leupie.
na nyang peurap lom bak dapu.
lheueh nyan baro aneuk nanggroe jijak gisa u rumoh.
meunan cit ureueng ureueng nyang na di ateueh bale raya ka geutren sidroe droe.
teutapkeuh muhammad khair di sinan di istana dua ngon peurumohjih putroe puan.
ka padum uroe lheueh meukeurija raya.
muhammad khair teuingat jikeuneuk gisa u gampongjih jijak teurimong.
dilee ayah lon geupeuutang tuhan si le le jih saboh taloe tanoh blang.
tateukeudi geupeuutang p eng pih si le le jih meupadum padum juta.
meunan cit keubeue ngon leumo si le le jih meupadum padum ploh boh.
meunyo geubayeue le tuhan teuntee dit nyang geupeuutang le ayah lon uroe jeh.
bah meuh pirak atawa p eng.
ube na atra nyan teuntee keu ulon bandum.
teuma nyang ka na jinoe.
tanoh blang kon saboh taloe.
keubeue leumo kon saboh dua boh.
meunan cit p eng kon sijuta dua juta.
meunan cit meuh pirak nyang jeuet lon kuasa.
jinoe kon sitahe dua tahe.
meunyo meunan hana kuwoe le u gampong.
adak pih geubayeue ube atra nyang ayah lon peuutang di gampong.
watee taceng hana meusipeuricoi atra nyang ka na di sinoe.
rupa ri nyoe ban cara tuhan geubayeue utang.
kon lagee manusia bayeue utang.
meunyo manusia ube tapeuutang ube nyan jibayeue.
nyan pih na nyang meudawa lom.
tapeuutang tuhan kon ube sot geubayue.
meunyo meunan jinoe lon meukeuneuk seutot lagee buet ayah dilee.
jinoe hana yo kuh le bak kupeuutang tuhan.
wallahu a lam bish shawab.
bak jameuen dilee lam saboh nanggroe na saboh gampong.
lam gampong nyan udep lhee droe ureueng.
ban lhee droe ureueng nyan hana soe tusoe le nan aseuli.
nyang sidroe kayem geuhei pawang bukuem beukuem.
nyang sidroe treuk geuhei le ureueng rame datok atawa tok pande.
teuma nyang sidroe treuk rakan awak nyan ka jimat nan teungku pusong.
bah that buet meulaen laen.
tapi nasipgeuh rap rap saban.
pawang beukuem tiep uroe geujak u laot.
gop nyan geujak u laot geujak meupukat ngon pukat dayong.
eungkot nyang geuteumeung bek an geubloe beuneueng boi pukat reuhung.
lagee lagee nyan keuh udep gopnyan.
lam seuntok sabe han sep naphakah.
di datok pande pih saboh bako.
tiep uroe gopnyan geukeurija di sinan geupeugot taloe takue.
oh lheueh geupeugot meuhana soe bloe.
kon saban lagee tan cit.
ureueng gampong pane p eng.
bek nyang an jibloe meuh ngon pirak.
ngon jibloe breueh mantong kadang kadang meuada kala.
na sidroe dua ureueng na lam gampong nyan.
tapi kon keunan jilhom beulanja.
ureueng kaya leubeh galak jibloe tanoh ureueng gasien nibak jibloe meuh ngon pirak.
awak nyan jiduek duek mantong jipreh preh troh ureueng gasien nyang meukarat.
jijak publoe tanoh keu awak nyan.
meunyo ka teuka ureueng gasien nyang lagee nyan.
dop dop nyang meuh eut jih.
sidroe treuk asoe gampong nyan teungku pusong.
di gopnyan pih saboh bako.
buet gopnyan hana laen nibak geume me on pisang u peukan.
silayeue hase laot hana meuoh.
on pisang pih hana yum.
kadang kadang han glah meudua uroe pajoh.
bak siuroe pawang beukuem bak geuduek duek.
geukheun bak tok pande jinoe geutanyoe han jeuet meunoe le.
geutanyoe payah taubah ruweueng bak mita raseuki.
jinoe geutanyoe tateungoh u gle.
lon deungo toke acong peugah di peukan.
baroe sa yum dama jinoe teungoh jiek.
jeuoh leubeh meuhai nibak yum yum thon nyang ka u likot.
teungku pusong nyang duek sapat di sinan geutamah lom lon pih na lon deungo haba lagee nyan.
yum dama jinoe ka meuh ai.
na geupeugah masa areuwah ma paya bakong.
meunyo ureueng teungoh u gle han jeuet geunap.
droeneuh bek neujak duaneuh mantong.
tapi neuba lon lon mangat jeuet lhee droe.
bak lon hana peue salah.
munyo meunan bak uroe seulanyan nyoe geutanyoe cok langkah.
geutanyoe jinoe tawoe rumoh maseng maseng tajak peukeumah beukai sikada nyang patot taba.
nyang bek tuwo sagai sagai.
bak uroe seulanyan nyang ka pakat baroe sa.
ureueng nyan ban lhee laju geucok langkah geuteungoh u gle.
oh ban sare troh bak saboh padang ureueng nyan geupiyoh.
geuduek laju bak saboh teumpat nyang meusaneut di meuyup sibak bak kayee nyang reului.
ureueng nyan ban lhee laju geuploh bungkoh geukeuneuk pajoh bu.
baro saboh ap sapo geusuep.
angen jipot meugasui gasui hana ngon peusa.
ujeuen ngon badee meusigo sigo troh lam gle nyan.
le ureueng gampong nyang bak gaki gle nyan geukheun budueng.
keureuna teukeujet ngon teumakot ban lhee droe ureueng nyan geuplueng laju lam seupot buta.
seuhingga maseng maseng ureueng nyan ka cre bre.
teungku pawang rhet lam saboh paloh jeuoh siuroe jak troh u rumoh.
di tok pande roh geuplueng lam jeureulong gle.
teungku pusong teugeuntit si u gampong.
watee geuplueng lam seupot seupeuet nyan gop nyan rhet lam saboh mon tuha meugahong meuganong meupalong.
tapi sideh bak punggong mon luwah bacut.
bak bineh punggong mon hana meuie.
ie nyang na cit bak teungoh mon bacut.
lam seupot klam sideh lam punggong mon.
tok pande geumita mita rot geukeuneuk teungoh.
tapi hana meuraba sapeue pih.
lheueh geuraba raba keudeh keunoe ngon abeh teunaga hana meureumpok cara rot toh geuteungoh.
tok pande geuduek bak bineh punggong mon nyang hana meuie.
gopnyan teumakot that that keureuna han jeuet geuteungoh le.
sinankeuh gopnyan geuduek geumeuratep ratep geumeulakee bak tuhan.
kadang kadang na soe tulong.
tok pande nyang teungoh yo.
geupike le gopnyan peue atra raya that rhet toe gopnyan.
tok pande hana deuh geukalon sagai sagai lam seupot seupeuet.
keureuna sideh di ateueh mantong teungoh seubak seubok that.
padahai nyang rhet keunan nakeuh saboh bue nyang paleng raya.
bak jiplueng jipeuglah droejih nibak angen ngon ujeuen nyang lagee geuple sideh di langet.
lheueh rhet nyan jih jise.
jiduek jipeuseungap droejih bak bineh punggong mon.
tok pande nyang teungoh geumeuratep.
geudeungo lom su leubeh rayek nibak bunoe geureubuuum.
geupike le tok pande ka paleh nyoe.
bak geudeungo su geureubuuum meutamah rayek laju nibak bunoe kon.
tok pande hana deuh geukalon sagai sagai.
padahai nyang rhet nyan nakuh saboh rimueng nyang paleng raya bak jiplueng jipeuglah droe nibak su geulanteue ngon ujeuen geureudam geureudum sideh di langet.
lheueh rhet nyan di rimueng nyan pih jipeuseungap droejih bak bineh ie lam punggong mon nyan.
lam ate tok pande gopnyan ka abeh umu lam punggong mon nyan bak uroe nyoe ngon adeueb that.
tok pande geumeuratep laju lagee lam sulok.
teungoh geumeuratep ngon keucula keucaloe nyan.
tok pande nyang teungoh geumeuratep ngon ban buet nyan.
teupike peue lom rhet nyoe.
bak geudeungo su nyoe pih hana kureueng rayek nibak bunoe.
ka lhee go rhet keunan lam mon toe ngon gopnyan.
tok pande hana cit geuteupeue.
saga sagai hana deuh sapeue.
pada hai nyang rhet seuneuleueh nyan nakeuh uleue lhan nyang paleng raya panyang rap rap ube bak u.
bak jiplueng jipeuse droejih nibak jitimpa le bak kayee nyang reubah bham bhum sinan lam gle.
di uleue nyan lheueh rhet keunan laju jiglong droejih bak saboh teumpat di bineh punggong mon nyan.
lam seupot klam nyan gopnyan geumeuratep laju laju.
awan hitam di langet pih gadoh bacut bacut.
jinoe ka leumah langet meubr eung br eung.
oh ban sare ka peungeuh.
cahaya mata uroe ka deuh lam punggong mon.
meugeudep geudep ngon tuot meutoto ngon bibi.
keureuna ban geungieng rot wie gopnyan saboh rimueng teungoh jicruepjih ngon mata mirah jipandang ateueh gopnyan.
ka teungieng uleue lhan ube raya kajiglong droejih toe ngon gopnyan.
sira jipeuseungap droejih ngon mata sigo go meublek blek pih jipandang ateueh gopnyan.
bak bineh siblah treuk di keue gopnyan ka teuduek saboh bue nyang paleng raya.
ngon matajih seso jipeunap sigo ateueh rimueng.
tapi bit pih lam punggong mon nyang that lhok nyan ka peungeuh.
keureuna hana cara jeuet jiteungoh.
ban peuet awak nyan hana meugrak.
jideumap bak teumpat droe maseng maseng.
gopnyan meutamah tanggoh laju bak geumeuratep.
sira geumeuratep nyan teupike lam ategeuh.
soekeuh dilee nyang pajoh kee.
peuekeuh rimueng atawa uleue lhan.
peuekeuh awai jipajoh kee atawa awai jipajoh bue raya nyang jideumap di keue gopnyan.
sinan keuh ban peuet musoh nyan.
jiduek toe toe jilingka ie bak bineh reuleueng punggong mon.
teuduek haba di sinan siat meuwoe riwayat keu pawang beukuem.
keureuna teukeujet ngon teumakot keu badee ngon ujeuen lam seupot buta nyan.
pawang bukuem rhet lam saboh paloh ceureulong.
pawang beukuem pih geumita rot ueh gopnyan geupiyoh.
hingga angen pih ka reuda ujeuen pih tan le geuteungoh geuek u darat.
troh u darat gopnyan geujak seutot ban dua droe rakangeuh nyang hana meupat.
geujak seuhingga troh bak saboh teumpat.
di sinan ka meusapat bandum meulatang binatang rimba.
awak nyan teungoh jiduek dreng pakat.
dreng nyan jipeusaneut jipimpin le musang puteh iku.
nyang jiboh nan droejih meuntroe raja.
musang nyan jipeugah bala seupot seupeuet bunoe teuka bak geutanyoe.
nakeuh keureuna geutanyoe le that desya keu manusia.
ban bandum geutanyoe na salah keu manusia nyan.
watee jitren toe toe gampong manusia.
abeh jisang abrang peue peue nyang na.
jipajoh bak u troh bak bak jok jipeureubah.
di jih pih saboh buet.
pat nyang na seunaman mansia cit ka troh jih.
meunan cit glueh ngon lapoh.
dumpeue nyang jipula le manusia jit eut.
meunyo na manok nyang hana jilop lam keunurong.
di kee hana kupadoli sapeue pih seuot rimueng asai meureumpok kumamoh bandum.
keubiri asai kuteumeung tugom bandum kukuran.
ureueng ureueng po leumo atawa po keubeue kupeuabehjih.
tatakot geubri lom bala lagee badee ngon ujeuen teuka bunoe.
kheun musang puteh iku lom.
teungoh awak nyan meubri bri peundapat.
leumah jikalon pawang beukuem le musang puteh iku.
keureuna jih jidong bak teumpat manyang.
laju jimeuhei pawang beukuem hai teungku p wang.
pawang beukuem geudengo jihei le musang puteh iku geulangkah laju keunan.
gopnyan na meuri gligeuh bacut.
sabab rame that meulatang ubit rayek meusapat di sinan.
pawang beukuem pih geupeukreueh ategeuh laju geulangkah bak teumpat nyan.
meulatang rayek ubit nyang na di sinan ka meuri geuleungeum cit bacut.
jikalon teungku pawang meudulo that bak geujak.
meunyo ureueng me ambong bak rueng.
bak geuhayon langkah cukop meusigak.
oh ban sare troh keunan.
musang puteh iku jikheun meunoe hai teungku pawang.
peue ek neudaya rimueng kureng nyan.
su jih pih leupah that teukabo.
sang sang cit jih sidroe nyang na teuga lam donya nyoe.
tapi meunoe bacut meunyo lon keurija jinoe.
jih nyan lon takot jiplueng euntreuk.
jinoe bah le lon ikat dilee jih bek jeuet jiplueng.
tungku pawang gucok taloe lam ambong.
geuikat leugat rimueng nyang raya nyan.
geusuet parang lam ambong laju geutak bak muka rimueng nyan.
geutak laju pat pat nyang keunong.
teungku pawang ka lagee ureueng meusandrong.
rimueng han jeuet le jimeulawan.
ban jikalon buet teungku pawang lagee nyan.
meulatang meulatang nyang na di sinan ka jicok langkah panyang.
nyoe kon buet le jipike le meulatang bandum.
taplueng ngon cot iku keudeh.
meusaboh meulatang pih hana le jidong di sinan.
musang puteh iku pih payah jiteureupa.
tinggai teungku pawang sidroe di sinan.
rimueng lam ikat ka mate.
adak han jih pih payah cawat iku cit.
oh ban ka abeh meulatang jiplueng bandum.
pawang beukuem pih geucok langkah.
geujak seutot rakangeuh nyang ka gadoh saboh saho bunoe yoh watee seubak seubok.
geujak sampoe troh bak saboh bineh padang.
pawang beukuem pih ka bulat ategeuh geukeuneuk jeumeurang padang luwah nyan.
teungku pawang geuharong laju timang bak teungoh padang.
ka rap troh siteungoh rot geujak.
pawang beukuem pih geupeutoe droe laju bak teumpat geudeungo su nyan.
meujan jan gadoh su nyan.
gopnyan geujak laju sira geupeusinget h et punyueng geulinyuenggeuh.
geupeudeungo pat teuka su nyan.
hana padum boh langkah geugrak.
deuh lom geudeungo su manusia.
tapi hana geutupat lhok that.
geupeuturot laju bak deuh su nyan.
teungku pawang geupeutoe bacut theh treuk.
keubit su nyang geudeungo nyan nakeuh su manusia.
oh ban ka trang geudeungo su manusia.
teungku pawang pih troh bak saboh bineh mon.
laju geujeungeuk u dalam mon nyan.
oh ban geupeurati u dalam.
bak punggong mon deuh geukalon teuduek duek na peuet boh tumpok.
geubleuet lom keudeh lam mon.
sang sang bue na cit.
nyang saboh tumpok treuk meuglong sang sang uleue.
meunan meunankeuh deuh meubr eung br eung sideh lam punggong mon.
keureuna mon nyan lhok that.
geuplueng geuplueng geupeukeue keudeh lam uteuen.
geujak mita awe keu taloe.
geukeuneuk bantu soe soe nyang na lam mon.
hana trep geumita awe pih ka geuteumeung.
geukoh laju padum padum bak.
geuriwang laju keudeh bak mon tuha nyan bunoe.
troh bak bineh mon nyan.
geusambat padum padum krek awe nyan.
laju geusurung keudeh lam mon.
oh ban troh ujong awe meuwet wet keudeh bak punggong mon.
laju jirungkhom ujong awe nyan le bue agam raya.
bue ka jimumat ngon kong bak ujong awe.
teungku pawang meurasa ka na nyang meusintue bak ujong awe nyan.
laju geutarek awe nyan sira geupalet bak bak kayee nyang toe di sinan.
oh ban troh u darat.
ceudeut jilumpat saboh bue agam raya.
bue nyan jipeulheueh taloe laju jitukui jiseumah bak gaki pawang beukuem.
sira jikheun got that ate droeneuh ka neutem tulong lon.
keureuna han ek lon balah jasa.
keudroeneu lon hei ayah mulai uroe nyoe kon.
pawang beukuem ka tahe siat.
geungieng meulatang uteuen ka jiseumah ngon jihei ayah keu gopnyan.
lam ate gopnyan meunyo tatem tulong.
meulatang pih jiteupeue tueng ate geutanyoe.
kheun bue raya nyan ayah bek lale le neusunyung laju taloe lam mon.
mantong na syedara geutanyoe di sideh.
teungku pawang ka beurani geusunyung lom awe keudeh lam mon.
oh ban troh ujong awe keudeh bak punggong mon.
laju jipalet le saboh uleue lhan raya.
pawang beukum geutarek laju u darat.
jibantu le bue agam raya.
oh troh u darat uleue lhan nyan laju jiseumah bak gaki teungku pawang.
di uleue lhan nyan pih jikheun ayah keu teungku pawang.
uleue nyan laju jipeugah bak teungku pawang neusurung lom taloe.
sabab na dua treuk nyang peureulee tatulong sideh lam punggong mon.
nyang sidroe ureueng abed teungoh geumeuratep ube be raya.
nyang saboh treuk rimueng agam.
pawang beukuem geusunyung lom awe keudeh lam mon.
oh ban meucukeh ujong awe.
meuwet wet bak rueng rimueng.
jikap laju ujong awe nyan sira jiceukam ngon gukeejih ngon kong that.
teungku pawang geuhila laju taloe nyan.
jibantu le bue agam ngon uleue lhan.
rimueng jilumpat laju bak tanoh.
jisujud laju bak gaki teungku pawang.
sira jikheun uroe nyoe lon hei ayah keu droeneuh.
jasa droeneuh han ek lon balah.
adak han kamoe ka mate sideh lam punggong mon.
kadang kadang ek kamoe useuha.
meubacut akan kamoe ingat keu jasa droeneuh.
jinoe ayah bek nemeulale le neusurung laju taloe lam mon sabab na sidroe treuk manusia bangsa droeneuh nyang teungoh geumeuratep cula caloe sideh bak punggong mon.
teungku pawang laju geusurung taloe awe u dalam mon.
oh ban meulayang taloe bak bineh mon krop jidrop le bue raya.
sira jikheun ka sep ayah manusia nyan bah le mate di sinan lam mon tuha nyan.
manusia lagee nyan le that peukateuen jih.
le that puta putie bak jih.
bek neupeusa ngon peukateuen bangsa kamoe meulatang uteuen.
meunyo jadeh cit ureueng nyan neupeuteungoh.
droeneuh ayah akan teukeuse singoh.
pawang beukuem hana geupateh nyang jipeugah le bue agam raya nyan.
gopnyan geusurung laju taloe awe nyan keudeh lam mon.
troh lam mon ujong taloe awe nyan meuwet wet ateueh ulee tik pande.
meuteumeung laju ujong taloe nyan.
laju geuikat bak keuieng ngon geusingkla lam leungkak phageuh.
awak di ateueh laju jitarek.
jikareue rame rame keudeh u darat.
oh ban sare troh u darat.
tok pande laju geumarit untong na droeneuh teungku pawang.
adak han lon ka mate lam mon tuha nyoe.
nyankeuh droeneuh dilee nyang keunong seurapa beungoh seupot bak mak sidara lon.
keureuna droeneuh nyang maba lon jak u gle.
pawang beukuem geuiem droegeuh hana geumarit idin bak teungku pawang jibeurangkat.
oh ka lheueh geupiyoh hek.
meulatang uteuen pih jilakee maseng maseng.
bue jigrop u cong kayee.
di uleue lhan pih ji eue laju lam rawa rawa.
teungku pawang pih geubet langkah geugisa u gampong.
di likot gopnyan geuikot le tok pande.
troh u gampong ban dua awak nyan meureumpok ngon teungku pusong.
keureuna teungku pusong bak watee meuplueng plueng nibak badee dilee lam uteuen.
rhoh geuplueng arah u gampong.
seuhingga gopnyan seulamat troh u teumpat.
bak siuroe bak jijak jak bue agam raya.
oh ban jipeurati ateueh manusia nyan.
di bue raya nyan laju teuingat keu ayah nyang peuteungoh jih dilee lam mon meugah ong uroe jeh.
bak watee bue teuingat keu ayah.
jih laju teugureh lam atejih.
jikeuneuk jak saweue ayahjih nyan u gampong.
bue agam raya nyan laju jimeuhei ngon ngonjih.
oh ban ka meusapat bue agam raya laju jipeugah bak ngonjih singoh awak awak kah bandum.
lon meukeuneuk jak saweue ayah lon u gampong gopnyan.
kame peue peue nyang jeuet jipajoh le manusia.
pat tacok bungong jaroe nyan tanyong bue laen bak bue agam raya.
meunan cit keu bungong jaroe.
kamoe mita bak rot watee tabeurangkat.
ube na bue lam uteuen ka meusapat bandum.
bue agam raya jikr eh sigo.
tanda peurintah ka jeuet beurangkat.
sira jak nyan peue nyang meuteumee bak teungoh rot ueh jicok bandum ube jeuet jime.
boh peutek bandum jicok ube ek jime maseng masengjih.
watee ka rap troh bak rumoh pawang beukuem.
kawan bue jiyue piyoh dilee siat.
jijak pareksa dilee peue na ayahjih sideh di rumoh.
jeh pat di luwa na cit ngon ngon lon nyang meukeuneuk jak keunoe.
teungku pawang geuseuot ka got that meunyo katrohkeuh.
ka peugah bak ngon ngonkeuh.
meunyo meunan ka jeuet ayah.
bue agam raya jiriwang laju keudeh bak ngon ngonjih.
oh ban jideungo le bue laen.
bandum jitren di cong kayee.
jitamong u rumoh teungku pawang.
bungong jaroe awak nyan jitamon bak sagoe rumoh.
bue agam raya jikheun bak ayahjih ayah nyoekeuh nyang na bak kamoe teuka di gle.
laen hana kamoe teupeue ba keu ayah.
ka jeuet seuot kheun teungku pawang.
peue nyang kame le kah ka lon teurimong lheueh meureumpok ngon ayah.
kamoe meulakee idin meujak pawang.
tapi bak watee kawoe bek ka cok cok sapeue pih atra gop.
seuot teungku ka peugah bak ngon ngonkeuh bandum.
bue agam raya laju jipeugah bak ngon ngonjih gutanyoe ka jeuet tajak woe.
bek sagai ka cok cok atra gop nyang meureumpok bak rot.
kawan bue pih jibeurangkat laju.
tinggai teungku pawang sidroe di rumohgeuh.
teungku pawang teukhem lam ategeuh.
jime keu bungong jaroe peue peue nyang mudah jiteumee bak rot.
teuntee atra nyoe kon atrajih.
meusapeue pih kon atra droejih pula.
tapi kakeuh jeuet lagee nyan dilee.
meumanusia pih na cit nyang lagee nyan ladom ladom.
bue agam raya bak jijak jak meuen.
leumah jikalon rimueng teungoh jicruep droejih di meuyup bak rangkileh.
bak laku sang teungoh jiluem peulandok.
bue agam raya pih laju jimeuhei rimueng nyang teungoh cruep droe nyan hai rimueng.
ka deungo lon dilee ho kajak kah lawet nyoe peue na kajak saweue ayah geutanyoe.
hana ka ingat keu guna ayah geutanyoe.
geutanyoe ka lheueh mate lam mon tuha meugahong nyan.
tapi peue kume keu bungong jaroe.
kame beuranggapeue asai jeuet geungui le ayah geutanyoe.
peue lom nyoe ka rap uroe raya.
keu ayah kuba rusa saboh nak mangat geusie bak uroe raya.
oh ban kuteugom kon kuwiet takue dileejih.
watee ka mate baro kuba keu ayah.
ayah geutanyoe han geutueng nyang lagee nyan rupa.
sabab bangsa manusia han jeuet pajoh bangke kon lagee kah.
di kah asai ka na adak bangke pih ka h eumpah laju.
nyang peureuelee kah beutroh ka jak saweue raya.
meunyo meunan peue cit kuba keu ayah.
bek geukheun kah hana balah guna.
bek meusampe that geutanyoe meulatang uteuen.
lheueh jipeugah nyan bue agam raya pih jilumpat laju u cong kayee laen.
jijak mita raseuki pat pat nyang na.
rimueng pih jijak bak teumpat jiluem peulandok bunoe.
keudeh u meuyup bak rangkileh.
bak siuroe rimueng jijak mita raseuki bak bineh gampong.
soe teupeue kadang na leumo atawa kameng sisat.
leumah jikalon aneuk raja teungoh jimeuen meuen toe bineh gle.
jikalon meuneungui aneuk raja nyan kabl et kablot.
boh dokma bajee ube be boh pineung meugantung gantung.
rimueng hana jipike panyang le.
aneuk raja nyan ka mate.
meubeukaih jiklok pih hana leumah.
ban jikalon aneuk raja ka mate.
laju jiploh seuneungui bendum nyang na nibak tubohjih.
lheueh nyan laju jibaplueng lam uteuen.
jisah lam ate rimueng nyoekeuh kume keu bungong jaroe kujak saweue ayah.
ureueng gampong ka abeh karu.
sabab aneuk raja ka mate hana meupeue.
ureueng bandum ka abeh meusapat bak istana raja.
pakon aneuk raja nyan mate.
rimueng teuingat jimeu keuneuk jak saweue ayah.
rimueng pih jicok langkah jijak laju bak rumoh ayahjih.
oh ban sare troh rimueng jimeuhei ayah.
sira jipeugah soe droejih lon nyoe aneuk droeneuh nyang neupeuteungoh lam mon meugah ong di gle uroe jeh.
sabab ka padum na trep ayah hana leumah leumah u gle.
pawang beukuem geucok atra nyang jijok le rimueng nyan.
peue atra nyang jijok nyan hana geukalon kalon.
lom pih jijok lam seupot.
geucok atra nyan geukeubah bak saboh teumpat.
geubeudoh gopnyan geujak peugah haba lom ngon rimueng.
hana trep oh theueh nyan.
rimueng pih jilakee idin bak ayahjih.
pawang beukuem geukheun bak rimueng nyan ka lon peuidin sira kawoe bek ka teugom teugom atra ureueng gampong nyoe.
sira jilumpat laju keudeh u luwa pageue.
pawang beukuem hana teuingat le peue nyang jijok le rimueng nyan keu gopnyan.
keureuna mata pih ka teungeut that.
pawang beukuem geubeudoh geujak eh.
pawang beukuem geubeudoh geujak keurija lagee biasa.
ka padum na trep teungku pawang teuingatgeuh keu meuneume rimueng malam nyan.
peue barang jime keu lon.
meunan jikheun lam ate teungku pawang.
teungku pawang geujak cok laju atra nyan bak teumpat geukeubah malam nyan.
ban saboh baluem peunoh ngon meuh.
geusasat atra nyan seun seun saboh.
oh ban geukalon bak gleueng ngon sawek na cap raja.
tapi barang nyoe han jeuet tapubloe.
pat jiteumeung meuh nyoe bah.
di rimueng nyan pih macam macam leumah akaijih.
peue jijak ba atra nyoe keu lon.
teungku pawang pih geucok meuh nyan geukeubah bak sot lom.
ka padum na trep atra nyan geukeubah.
teungku pawang teuingat lom keu meuh nyang jijok le rimueng uroe jeh.
bak siuroe teungku pawang meureumpok ngon tok pande.
pawang beukuem rhoh geumeuteuoh keu meuh nyan bak tok pande.
kheun pawang beukuem meuh na.
tapi meuh nyan han jeuet tapubloe.
me keunoe meuh nyan jeuet kubicah.
watee ka lheueh tabicah beurangkaho jeuet tapubloe.
meunyo meunan singoh lon me.
tacuba peubicah nak mangat jeuet tapubloe.
oh troh bak watee tanggoh.
pawang beukuem geuba meuh nyan u rumoh tok pande.
tok pande geuteurimong meuh nyan.
sira geukheun singoh lon peuudep apui.
pawang beukuem lheueh geujok meuh nyan.
sabab gopnyan hana meulaen ate keu ngongeuh nyan.
singoh beungoh tok pande kon geupeuudep apui ngon geubicah meuh nyan.
tapi tok pande geujak laju u istana raja.
oh ban sare troh bak pinto kuta.
sipa i pih jisudi laju tok pande nyan ho neumeukeuneuk jak tok pande.
lon meukeuneuk jak meureumpok ngon raja.
tanyong sipa i lom bak tok pande.
kheun si pa i jaga.
watee ka abeh peureulee euntreuk.
bek sampe payah lon jak cok euntreuk.
tok pande laju geutamong geujak meuhadap ngon raja.
oh ban sare meureumpok ngon raja.
tok pande laju geudelat raja delat tuwanku po.
na lon teumee meuh meuneungui aneuk raja.
teujalok lon gopnyan nyang poh tuwan putroe.
nyoe pat na lon ba.
oh ban geukalon meuh nyan meuneungui aneukgeuh.
beungeh hana ngon peue tapeusa.
rupari pawang beukuem nyang poh aneuk dara lon.
bak watee nyan raja laju geupeurintah bak upahgeuh.
geuyue jak drop pawang beukuem.
lon jak drop pawang beukuem nyan.
upah jijak laju bagah bagah rumoh pawang beukuem.
oh ban sare troh u rumoh pawang beukuem.
laju jiba jak meuhadap raja.
oh ban troh u istana.
ureueng ka rame jijak kalon teungku pawang.
keureuna ka meugah gopnyan nyang poh aneuk raja.
sabab haba ka meukeusyuk lam gampong.
ureueng poh aneuk raja ka meuteumeung.
nyang poh aneuk raja hana laen nibak pawang beukuem.
pawang beukuem ngon sigra poh aneuk raja.
nyang geuteumee dali nyan le tok pande.
jinoe geupeutamong lam rumoh glap.
sabab ka meuteumee ureueng tok pande geubeuot le raja.
jeuet keu ulee kawan upah istana.
teuduek haba oh nan siat meuwoe riwayat keudeh lam rimba.
lagee biasa bue agam raya nyang dilee jiboh kawan meujan jan.
bak jija jak bue agam nyan.
ka troh bak saboh bineh paya tube.
lam paya nyan leumah jikalon saboh uleue lhan.
le bue agam laju jitanyong bak uleue lhan nyan ho kakeuneuk jak nyan.
kon kukeuneuk jak mita raseuki lagee kah cit.
peue na tom ka jak saweue ayah geutanyoe di gampong.
hana ka ingat keu jasa ayah geutanyoe dilee.
adak kon na gopnyan peuteungoh geutanyoe lam mon tuha meugahong uroe jeh geutanyoe ka mate bandum di sinan.
inoe ka beudoh kajak laju u gampong.
jipeuingat le bue raya bak uleue lhan.
di kee ka lheueh kujak baroe sa jeh.
jinoe kudeungo ayah geutanyoe lam bahaya.
gopnyan kudeungo ka geu h ukom le raja.
malam singoh kujak saweue ayah keudeh u gampong.
hana padum na trep uleue pih ka troh bak rumoh pawang beukuem.
uleue laju jiek u rumoh.
jijak pareksa peuekeuh na ayahjih di rumoh atawa hana.
uleue lhan laju jijak u istana raja.
oh ban sare troh u istana raja.
uleue lhan laju jipareksa bak teumpat toh rumoh glap.
laju uleue lhan jitamong lam rumoh glap nyan.
uleue lhan ka leupah jitamong u dalam.
pawang beukuem pih ka geutanda su uleue lhan nyan.
uleue laju jitanyong pakon ayah geu h ukom le raja.
teungku pawang laju geulitra lagee sibeuna.
tahe uleue lhan jideungo calitra ayahjih.
rupari brok that akai tok pande nyan.
bitkeuh na jipeugah le bue agam raya uroe jeh.
tok pande nyan han jibri cok lam mon tuha nyan.
kheun bue raya nyan bak teungku pawang dilee meunyo neucok droeneuh jiteuka bala uroe keu singoh.
nyo ka troh lagee bue raya nyan peugah bak uroe nyan.
watee geukeuneuk surung taloe awe lom lam mon tuha kutamong lam istana kucoh aneuk raja.
oh lheueh kucoh kuek u nyan.
meunyo meunan meunoe kheun uleue lhan jinoe istana.
ubat aneuk raja nyang jicoh le uleue.
na bak droeneuh cong tampong.
ku peugah bak ureueng ureueng ngang na lam ayah.
euntreuk oh ban geujak hei droeneuh neujak laju.
uleue lhan pih jiule laju batee uleue lam paleuet teungku pawang.
nyoe batee nyoe neuba sajan ho nyang neujak neuh.
batee nyoe bek neuboh boh.
pat na ureueng nyang keunong bisa.
jeuet neupeuubat ngon batee nyoe.
batee nyoe neupeuduek laju bak luka nyang jicoh le meulatang nyang meubisa nyan.
batee uleue leupah got keu ubat bisa.
lheueh jipeugah nyan uleue pih jijak laju u istana.
jitamong laju lam juree aneuk raja eh.
oh ban sare meuteumee ngon aneuk raja nyang teungoh teungeut.
uleue nyan pih jicoh laju bak ulee ate aneuk raja.
aneuk raja pih teukeujet laju nibak teungeut.
ureueng ureueng lam istana pih ka karu jideungo su aneuk raja ka jiklik ngon bantangan.
uleue lhan lheueh jicoh aneuk raja.
laju jiplueng jiek u cong tampong istana.
oh ban sare troh u cong tamping.
bak jipeunyum peunyum ube deuh jideungo le ureueng ureueng nyang na lam istana.
oh ban sare jideungo su nyan le asoe istana.
raja pih na geudeungo su nyan lagee awak nyan peugah.
geuyue jak cok pawang beukuem dalam glap.
upah jijak laju keudeh bak glap.
upah laju jimeuhei pawang beukuem.
teungku pawang geukheun bak upah keupeue geuhei lon malam malam peue geukeuneuk koh takue lon.
na ureueng peugah bak droeneuh na ubat.
neujak laju keunoe neuba ubat ubat nyang na bak droeneuh.
teungku pawang geujak laju sigo sigo ngon upah u istana raja.
teungku pawang geuyue tamong laju lam tiree rawa teumpat aneuk raja eh.
oh ban sare troh bak teumpat aneuk raja eh.
teungku pawang geukalon aneuk raja.
ban saboh tubohjih ka h ijo.
teungku pawang geusuet laju batee nyang jibri le uleue lhan.
geupeuduek laju bak luka nyang jicoh le uleue.
luka nyan pah teuntang ulee ate.
batee nyan meukeumat laju bak euncit jicoh le uleue.
ijo nyang na bak badan aneuk raja seuen seuen bacut gadoh.
na padum na trep aneuk raja ka jibuka matajih.
ureueng ureueng lam istana bandum ka seunang ate keu pawang beukuem.
jinoe pawang beukuem hana geupeuriwang lam glap le.
atra nyoe bandum jiteupeue le tok pande.
tok pande saket that ategeuh sabab pawang beukuem ka lheueh.
hana le geuglap le raja.
baro uleue lhan jibeurangkat jiwoe lam uteuen.
ji eue laju bagah bagah bek sampe jikalon le manusia laen.
watee ka troh bak bineh rimba baro mangat atejih.
na siteungoh rot jitamong lam rimba.
uleue lhan meureumpok ngon rimueng.
rimueng laju jitanyong bak uleue lhan pane kajak uleue.
kuwoe bak ayah hai rimueng.
kheun uleue lom ayah geutanyoe ka meujana tuhu meupaloe.
gara gara buet kah hai rimueng.
peue meudaleh keu kee tanyong rimueng.
kheun uleue lom pakri ban han meudaleh.
teuka di ayah geujak jok bak waled nyang meuratep lam mon tuha uroe jeh.
di waled pih geucok meuh nyan geujak jok keu raja.
sira geupeugah nyankeuh pawang beukuem nyang poh aneuk raja.
teuma jinoe ho ka ayah geutanyoe.
bit ceulaka that datok pande nyan.
manusia hana jiingat keu jasa ureueng laen.
gopnyan sidroe leubeh brok nibak bangsa geutanyoe mulatang uteuen.
meunyo lagee nyan akaigeuh bah.
rimueng jikheun lom bak saboh watee geuteumee rasa.
lheueh peugah peugah haba nyan.
uleue lhan ngon rimueng jijak saboh saho.
awak nyan maseng maseng jijak mita rasenki.
nyang saboh keue lam paya.
nyang saboh treuk keue lam gle.
rimueng laju jitren lam gampong.
jijak laju jimeusilee bak bayang buleuen.
jih ka na rap bineh istana raja.
nyang jiseutot nakeuh tok pande nyang hana geutuoh balah jasa.
bak watee nyan tok pande geuteubiet geujak ato upah jaga malam.
ka troh u luwa pinto pupaleh keupaleh kuta.
hina lale le kruuup jiteugom.
kruuup jiwiet ulee tok pande le rimueng.
lheueh nyan jigulok laju lam seupot jiba bak saboh tempat keudeh lam uteuen.
lheueh nyan rimueng jigisa lom bagah bagah u lingka istana raja.
sabab tok pande hana geuwoe woe.
raja geuyue jak seutot bak upah.
jibeudoh laju jijak mita tok pande.
upah ka troh bak rumoh tok pande.
rimueng pih jilinteueng bak jalan jak u rumoh tok pande.
upah pih jiplueng beureuntan ngon keng keueng.
na nyang reubah jibeudoh lom.
jiplueng laju u istana raja.
raja geutanyong soe let kah lon kalon kah ka kaplueng lagee jilet le asee pungo.
delat tuwanku bak rumoh tok pande na rimueng saboh nyang paleng raya.
peugah le upah ngon meuhah meuhah.
lam gampong pane na rimueng.
peue rumoh tok pande di gle.
kheun upah lom beutoi delat tuwanku rupa pih rupa rimueng.
nyankeuh jeuet kamoe menplueng keunoe.
ureueng gampong han geujeuet tren le di rumoh oh watee malam.
upah jaga kuta pih jiduek bak teumpat jaga mantong.
han jijenet jak keudeh keunoe.
lheueh jipeuyo upah jaga istana.
rimueng jiwoe laju keudeh u gle.
oh ban troh bak bineh gle.
rimueng meureumpok ngon bue agam raya.
bue laju jitanyong bak rimueng pane kawoe bulee lansat.
kuwoe di gampong hai bue.
bue jitanyong lom peue kajak mita u gampong peue kajak cue leumo atawa kameng ureueng gampong.
kutren u gampong kujak tueng bila ayah geutanyoe nyang ka geuelanya le tok pande.
bue jisudi lom jinoe pat ka tok pande nyan hana le.
ka lheueh ku pasoe lam glap keudeh lam tanoh.
ayah geutanyoe pat jinoe rimueng.
rimueng jijaweueb ayah geutanyoe ka jeuet keu ureueng rayek.
jinoe gopnyan ka tinggai lam istana raja.
gopnyan ka jeuet keu tabib istana.
alkisah bak watee jameun keureu eun na saboh nanggroe.
nanggroe nyan nakeuh saboh nanggroe nyang paleng tuha oh tapeusa peusa ngon nanggroe laen di geunireng nanggroe nyan.
hana soe teupeue le pat asai naggroe nyan.
aneuk nanggroe nyan saban saban ngon aneuk nanggroe digeunireng nyang jiboh nan nanggroe nyan nanggroe antah beurantah.
nyang muphomjih nanggroe nyang hana soe tupat asai usuijih.
raja nyang mat keumudoe di nanggroe nyan pih hana geutupat asai usui cit.
raja geumat nanggroe nyan peunulang bak ayahgeuh raja tuha.
raja nyan hana that bako bak geumat keurajeuen.
le ureueng rayek rayek asoe istana ngeuren palak geuh keu peurangoe raja.
tapi nyang leubeh ngeuren nakeuh adoe gopnyan raja muda.
aduenjih beubek le geumat keurajeuen.
kakeuh meunan meunan raja nyang mat keurajeuen.
bitpih meunan raja nyan got that ate.
aneuk nanggroe hana geupeubida rayek ubit.
kadang kadang bak bak saboh watee hana taturi nyan raja.
beasa beasa mantong nyankeuh saweueb ureueng rayek rayek palak that keu raja.
hajat ureueng rayek rayek lam istana.
adak jeuet beujeuet jidhet dhet aneuk nanggroe saban sakri.
meunyo bak raja nyan han jeuet.
geutanyoe saban bandum peuneujeuet tuhan.
nyang leubeh kureueng nyankeuh amanah nyang geujok bak geutanyoe.
amanah nyang ka geujok bak geutanyoe kon meumada et nan mantong.
di uroe dudoe teuman atra nyan geutunggee bandum bak geutanyoe.
nyan ban bandum geutunggee le tuhan di uroe dudoe.
ho kaba umu nyang lon bri keu kah.
ho kaba atra nyang lon peusinggah bak kah.
ho kaba pangkat nyang lon tipek bak baho kah.
nanggroe nyang lon keubah bak kah.
meunakeuh prinsip raja nanggroe nyan.
ureueng rayek rayek lam istana pih payah ikot lagee raja.
han jeuet saban sakri amanah nyan tapeuguna.
atra nyan payah tapateh lagee geuyue.
tuhan nyang bri atra nyan bandum keu geutanyoe peuneujeuet geuh.
lam kawan ureueng nyang palak palak that nyan.
nyang paleng brat palak nakeuh adoe raja keudroe.
adoe raja ka jimupakat ngon ureueng ureueng asoe istana.
lagee panglima panglima nyang ku eh.
meuntroe meuntroe nyang hana bako.
meutamah lom ngon ureueng ureueng toe ngon istana.
oh ban sare ka lheueh jipeugah bandum.
bak saboh malam awak nyan jiduek pakat jimeukeuneuk peutren raja ngon cara gasa.
awak nyang laju jipeurintah ureueng nyang teuga teuga jitamah ngon sidroe utoh.
oh troh u gle jiyue cah uteuen bacut.
jiyue peugot rumoh ala kada.
awak nyan laju jiyue woe u nanggroe.
buet nyoe ka pubuet lam rasia.
awak nyan keunong peurintah nyan teuntee na peue peue nyang ka lheueh geumeujanji le adoe raja.
na nyang geumeujanji geubri p eng nyang galak keu p eng.
na nyang geumeujanji geubri pangkat nyang galak keu pangkat.
keu p eng hana jimeunasu.
di jih nyang peureulee beujeuet jidhet dhet ureueng mantong.
nyan ban cara jipakat ureueng le adoe raja.
soe soe nyang jipakat bagah that meuanggok.
oh ban ka troh watee awak nyan laju jiteungoh u gle seun seun lhee droe.
bek meuthee bak aneuk nanggroe.
oh ban ka abeh meusapat.
awak nyan teungoh u gle laju.
na nyang koh kayee plah keu papeuen.
meunan meunankeuh buet awak nyan.
tanoh nyang jicah ka na si ala kada.
awak nyan pih jicok langkah ji h ili u gampong.
awak woe di gle nyan laju jijak peugah bak adoe raja.
lagee nyang ka lheueh jipubuet sideh di gle.
adoe raja laju jimupakat ngon rakan rakanjih.
pajan jicok kutika nyang jroh.
laju jiseuot lam kawan nyan leumah lam pikeran lon.
buet nyan sang leubeh got tapubuet bak seupot buleuen nyoe.
nyang laen pih ka situju lagee nyan.
jinoe jipreh treuk troh buleuen seupot.
buleuen seupot payah tapreh bak lhee ploh uroe buleuen.
oh ban sare troh bak lhee ploh uroe buleuen.
awak nyan ka jiseureugap raja.
taloe ngon ikat jaroe gaki raja meunyo geumeulawan pih ka jipeusiap.
jitamah lom ngon peukakah bacut sapeue.
nyang jeuet geupeuguna keu pangkai udep si uroe uroe di gle.
bak saboh malam seupot culip.
awak nyan jitamong laju lam istana.
sireuta bentara jaga istana hana jithee awak nyan tamong.
oh ban sare troh u dalam.
awak nyan laju jicok raja jiba ngon cara jitipee daya.
seukirajih gumeulawan ka jadeh jibeureukahgeuh.
lheueh nyan jicok tuan putroe.
sireuta aneuk agamgeuh sidroe nyang mantong ubit that gohlom jiteupeue ganu gana meudeh meunoe.
droeneuh han jeuet duek le di sinoe.
sabab nanggroe hana aman le.
dua uroe treuk troh keunoe saboh bala tantra nanggroe laen jimeukeuneuk jak prang droe neuh.
sabab awak nyan rame sileupah.
neuminah ho laen teumpat siat.
bek jitupat le musoh teuka.
di droneuh tuan putroe neuba dumpeue nyang neupeunyum peureulee.
bek tinggai di sinoe tatakot jicok le musoh watee jiteuka keunoe.
tuan putroe laju geupeusapat peue peue nyang geukira peureulee geuba.
lagee meuneungui baro ngon tuha.
teuntee nyang peureulee peureulee mantong nyang na teuingatgeuh.
nyang laen bah tinggai di sinan.
raja ka awai jiba laju u gle.
di likot nyan baro jiba tuan putroe ngon sidroe aneuk agamgeuh nyang mantong ubit that.
ban lhee droe ureueng nyoe jikeubah lam gle kasak kasek.
bak teumpat nyang ka lheueh jipeugot rumoh dilee.
tetapkeuh di sinan lhee droe ureueng nyan lam gle kasak kasek.
adak miseue geujak woe hana cit geutuho rot ueh.
kakeuh teutap ureueng lhee droe di sinan.
peue nyang teuka kakeuh teuka.
raja ka lagee ureueng beasa.
geuci ci le mat cangkoi catok.
baroe kon bek nyang an geuceumatok.
meugeucukeh cangkoi pih hana tom.
aneuk agamgeuh pih ho siuroe ho rayek laju.
aneuk agam nyan hana jirasa droejih le sibagoe aneuk raja.
jih jirasa droejih sibagoe aneuk ureueng teuboh nyang duek bak teungoh gle hana rumoh wie uneun.
peunajoh jih pih peue peue nyang na mudah nyang geupula le ayahjih bak lampoh di lingka rumoh sinan lam gle.
na geutajok pade geupajoh bu.
meunyo keu ngon keurabee boh bi.
meunyo hawageuh keu eungkot udep.
han peue muteuoh keu eungkot laot.
eungkot udep geujak drop lam krueng.
peuekeuh ngon cara geujak kuep.
untong na geukalon kalon buet aneuk nanggroe yoh masa uroe jeh di gampong.
atra nyan bandum na geukalon watee gopnyan jak kalon kalon aneuk nanggroe.
sangkira seukirajih peurangui raja nyan lagee peurangui raja raja laen.
jadeh meuteumee yeuh tanoh cak lam gle nyan.
raja kakeuh geuseurah droe bak tuhan.
jih hana jirasa seunang watee di gampong.
sabab ubit that jih mantong watee nyan.
oh ban ka jituri phet ngon meuh ong.
aneuk agam nyan cit ka lam gle.
udepjih pih ka rasi lagee udep lam gle nyan.
jih jinoe ka jituri meulatang.
toh nyang bueh toh nyang hana.
ka jituoh drop manok uteuen.
ka jituoh ka jituoh boh ampeh.
mangat takheun jih ka glah keudroejih.
cicem nyang that galakjih nakeuh beureugom.
et saboh beureugom sabe na jipuwoe.
raja nanggroe nyang hana le nanggroe pih geumeuhei le tuhan.
ka awai gopnyan geupeulikot donya geupeunap akhirat.
jinoe tinggai tuan putroe dua ngon aneuk agamgeuh dalam gle nyan.
teuduek haba nyan dilee siat.
meuwoe riwayat keudeh lam kuta.
oh ban ka hana le raja nanggroe.
adoe raja ka jeuet keu raja.
lam istana ka mulai san sui.
nyang hana sapeue kheun ngon raja laju geupeupiyoh.
geuangkee laen nyang saboh peukateuen ngon gopnyan.
teuntee saket ate nyang ka geuangkat le raja teuntee suu raya.
nyang hana troh nasu jipeuphon peukaru nanggroe.
aneuk nanggroe jinoe ka kasang kasui.
hana meuri le jinoe toh nyang beutoi.
asoe istana pih hana taturi le.
nyang hak bentara ka jimat le sipa i.
nyang hak meuntroe ka jimat le panglima.
bak raja hana peue tatanyong.
aneuk nanggroe jinoe cukop seungsara.
nyang han ek theun le.
laju jibungka u nanggroe laen.
jiminah jijak mita teumpat nyang seulinya.
na cit nyang jak peusiblah droejih keudeh u gle.
nyang na rhoh bak jak teumubang uroe jeh kon.
jinoe ka jijak peuseutot pat pat nyang ka lheueh jicah nibak masa nyan.
oh ban troh keunan jikalon bak jih ceumeucah uroe jeh jinoe ka jeuet lagee gampong.
ka na ureueng duek dua droe di sinan.
soe soe mantong nyang ban troh keunan.
laju jipiyoh bak rumoh inong balee nyan.
ho siuroe ho rame laju lam gle nyan.
nyang ladom jitren et bineh gampong.
jikirem haba keu syedarajih nyang mantong di gampong.
jiyue jak keunoe u gle.
trep bak trep gampong nyan pih rayek laju.
ureueng ka rame gampong ka makmu.
wase ka leubeh nibak kada.
aneuk gampong nyan hana le sosah keu napakah udep.
bideueng seumuga ka na guree nyang ka leubeh awai duek di sinan.
nyankeuh inong balee dua ngon aneukgeuh.
nyang hana laen nyankeuh tuan putroe nyang jijak boh le paruigeuh uroe jeh.
sigo ngon raja lakoe gopnyan.
sayang lakoegeuh ka awai geumeuhei le poteuh allah.
ho trep ho rame laju ureueng nyang jak meudep udep lam gle nyan.
sabab musabab le that meunyo tapike pike.
bentara bentara hana le jihiroe keu aneuk nanggroe.
asoe istana jikeurija ban galak droejih.
pajak nanggroe kon le meunurot kada.
le that aneuk nanggroe nyang jisak lam glap sabab han ek jibayeue pajak nanggroe.
nyang han ek jipike le cara udep di gampong.
laju jimita rot jijak seutot teumpat nyang seulinya.
nyankeuh jeuet ka le ureueng nyang jak mita raseuki bak rimba baro bak teungoh gle kasak kasek.
gle nyan jinoe ka rame.
ka jeuet keu padum padum boh seuneubok.
geuato seuneubok pih ngon got that.
nyan bandum jiikot seulunyok inong balee nyang jeuet takheun po seuneubok nyan.
aneuk agam gopnyan pih ka rayek.
jinoe bak dali sang sang jih ka meuh eut keu ureueng inong.
majih atawa tuan putroe nyang hana le nanggroe geukheun bak aneuk agamgeuh jinoe kah ka rayek.
aneuk agamgeuh jijaweueb boh soe tem ngon geutanyoe nyang gasien nyoe.
nyan hana jeuet keu daleh.
geutanyoe gasien tamita sabe sabe gasienteuh.
han jitem di sinoe tamita di sideh.
nyang tameukawen kon beujadeh cit.
putoh pakat majih pih geujak laju.
geujak lakee aneuk ureueng lam seuneubok nyan cit.
nyang geulakee nyan nakeuh aneuk peutuwa seuneubok blah rot deh atawa seuneubok baro.
peutuwa seuneubok baro pih ka geutem pukawen aneuk darageuh ngon aneuk agam inong balee asai po seuneubok.
geupike hana guna u na guna teubee.
hana guna jinoe na guna dilee.
paneuk calitra aneuk agamgeuh nyan pih ka lheueh geupeukawen ngon aneuk dara peutuwa seuneubok baro.
aneuk agam inong balee nyan atawa aneuk raja nyang jiboh nyan hana soe turi nanjih di phon kon di sinan.
ureueng ureueng lam seuneubok nyan jihei keu jih pang beureugom.
kakeuh jidong nan nyan ho ho nyang jijak.
jinoe pang beureugom ka jipuwoe peurumoh sajan majih.
oh beungoh jijak u lampoh.
jipubuet peue peue nyang patet.
sikhan uroe treuk watee seupot jih jijak mita raseuki keudeh lam uteuen.
na nyang jijak mita cicem.
na nyang jijak mita eungkot.
peue peue nyang jiteumee jipuwoe laju jijok bak peurumohjih.
meunan meunankeuh tiep tiep uroe.
lheueh nyan reukeut le bacut bacut.
phon bak hana ie lam guci.
lheueh nyan bak hana kayee lam pagu panteue.
lheueh nyan bak hana rujee kayee bu kayee taguen bu lam lungkiek dapu.
ma tuan siuroe keu siuroe pih meutamah kureueng teunaga.
kadang kadang jitanyong gajah geujaweueb guda.
akhe bak akhe meulinteegeuh hana mee jieu le keu gopnyan.
kadang kadang jibri bu hana jijok ie.
jibri bu hana jijok eungkot.
pang beureugom hana jituoh pike le.
haba ureueng tuha tuha peugah pih hana tom jideungo.
sangkira di gampong na tadeungo deungo ureueng tuha peugah.
meunyo tapeuduek peurumoh sajan mateuh.
trep bak trep meukon tataleuek peurumohteuh.
haba ureueng tuha nyang lagee nyan hana tom jideungo le pang beureugom.
pang beureugom jareueng jiduek di rumoh.
seupot pih jijak mita raseuki.
meunyo na jih di rumoh siat nyankeuh watee malam.
nyang pajoh ate uroe malam nyankeuh majih.
sabe sabe jipeusaket ate ma tuanjih.
nyanpih geupike sang sang gopnyan geupeupake aneukgeuh ngon peurumohjih.
sabe sabe jipeusaket ate le meulinteegeuh.
jipeulaku macam macam u ateuehgeuh.
tapajoh mate ma han tapajoh mate yah.
et watee nyan ma tuan mantong ek geusaba peue nyang jipeugot le meulintee ka keuh.
geusaba si abeh abeh saba.
saket mangat geukabom keudroegeuh hana geupeugah bak aneukgeuh.
bak siuroe pang beureugom seupot bacut jiwoe.
uroe nyan hana got langkah.
rap rap hana meuteumeueng raseuki.
sabab lam gle teungoh seubak seubok.
cicem cicem hana jidong bak lang.
bek sampe jibapo jih le angen badee.
bit pih meunan bak uroe nyan na cit meuteumee saboh beureugom.
oh troh u rumoh beureugom nyan laju jisie.
sabab dit that sie beureugom.
sie nyan jijampu ngon boh pisang putik.
sie beureugom tajampu ngon boh pisang putik peuekeuh hi.
ureueng rumoh nyan pih geuduek geupajoh bu.
hana geupeuteumon droegeuh ngon aneuk meulintee.
keu ma tuan jibeu et bu le meulintee.
teumon bu keu ma tuanjih meulaen jiboh.
lam mangkong ma tuanjih jiboh kuwah ngon boh pisang putik.
hana jiboh asoe sie beureugom meubacut pih.
ureueng tuha nyan pih ka geupeuphon pajoh bu.
oh lheueh nyan geuraba raba asoe sie beureugom lam cupe.
geukalon cit ka tan got leumah.
han ek geupike le di ma tuan geutanyong peue cicem nyoe nyak.
ka bri hai nyak akhoe akhoe.
nyan ban geukheun le mak tuan nyan.
meunurot su ureueng tuha nyang hana le gigoe.
tapi di peurumoh pang beureugom jipeugah meulaen bak lakoejih nyan na neudeungo.
peue geupeugah le ma droeneuh.
ma tuan deuh geudeungo bacut bacut.
muphom peue nyang jipeugah le meulinteegeuh.
ma tuan geupeugah lom kon lon lakee lakoe hai nyak.
bak siuroe majih geukheun bak aneukgeuh pang beureugom.
nyan hai aneuk ka kadeungo keudroekeuh.
di lon hai aneuk han ek lon saba le.
jinoe lon kaba keudeh bak teungoh uteuen.
bek sapat le ngon peurumoh kah.
jinoe sira kajak lam uteuen kakalon pat na teumpat nyang meusigak bacut nyang jeuet lon duek.
pang beureugom jijaweueb teuma peue neupajoh sideh lam uteuen majih geujaweueb kumita peue peue nyang jeuet pajoh lam uteuen nyan.
trep trep sigo kame le kah peue peue nyang mudah.
asai lon bek le meusapat ngon peurumoh kah.
kon ka deungo keu droekeuh.
nyan mantong di keue kah.
tuha adoe nibak aduen jikheun keu lon.
meunankeuh cit bak jibri peunajoh keu lon.
kadang kadang jijok nyang han jeuet lon pajoh.
pang beureugom aneukgeuh jijaweueb meunyo meunan ka jeuet lon kalon teumpat dilee bak meusigak bacut.
bak teumpat nyang le boh kayee nyang jeuet pajoh bohjih.
bak tempat nyang na ie neutueng ie seumayang.
di sinan lon peugot rumoh.
lheueh nyan baro lon jak tueng droeneuh keunoe.
pang beureugom asai ka beungoh ka jijak lam uteuen.
sira jimita eungkot lam grek.
sira jitheun cicem jisambe sambe jipeugot rumoh keu majih.
na padum uroe rumoh pih ka leungka.
siningoh sira jijak u gle.
jiba le dabeueh majih seun seun bacut.
tinggai bacut treuk dabeueh majih di rumoh.
na saboh baluem bak majih saga sagai han geubri jih me.
aleh peue asoe di dalam baluem nyan.
sampoe uroe nyoe hana jiteupeue le meusidroe ureueng pih.
baluem nyan sabe sajan droegeuh.
ban ka troh bak uroe pakat.
pang beureugom ngon majih jibeurangkat laju lam uteuen.
aneuk nanggroe meusidroe pih hana teujalok keu ma pang beureugom keuneuk jak weh.
saweueb kayem gopnyan geutamong lam uteuen.
geujak mita peue peue na mudah nyang meuguna keu droegeuh.
hana jeuet keu hireuen le.
cit ka meunan buet tiep uroe ureueng duek lam gle.
rap cot uroe ureueng nyan ka troh bak rumoh baro sama teungoh gle.
lheueh pajoh maidah makanan nyang geuba di rumoh alakada.
majih geukheun bak aneukgeuh jinoe kah ka jeuet ka woe laju bak peurumohkeuh.
meunyo na ureueng tanyong ho lon.
kapeugah ka kujak u seuneubok laen.
lon bah teutap di sinoe.
trep trep sigo kajak saweuekuh.
jinoe lon lakee idin lon jak gisa keudeh u gampon sira jilhok ambong bak baho.
jibeurangkat laju jiwoe u gampong.
masaalah majih hana peue gundah.
meulatang uteuen meusapeue hana geutakot.
sabab meulatang nyan bandum rakyat lakoegeuh nyan yoh mantong geumat keurajeuen.
sampoe an jinoe meulatang nyan mantong seutia keu raja.
bah that gopnyan hana le.
pang beureugom ka troh u rumohjih.
laju jitanyong le peurumohjih ho ka geujak maneuh.
pang beureugom geujaweueb ma lon ka geujak u seuneubok blah rot deh.
geupeugah geudom di sideh dua lhee malam.
kakeuh et nan hana jitanyong le.
pang beureugom lagee beasa tiep uroe geujak mita raseuki lam uteuen.
peue nyang na geuteumee lam gle geupeuwoe laju keu peurumohgeuh.
trep trep sigo geujak bak rumoh mageuh.
jijak sasat peureksa peue nyang hana.
oh lheueh nyan jijak lom mita raseuki lam uteuen.
ma pang beureugom lagee ka lazem.
bu nyang leubeh hana geuboh boh.
geudireue lam situek nibong atawa lam situek bayah.
bu nyang leubeh nyan geupeuduek u cong sandeng apui.
singoh beungoh bu nyan geuadee.
bu nyan geulheue bak neuleuek mangat geupajoh sabab bu nyan ka rapoh.
beejih pih ka seungam seungam bangoe.
singoh beungoh watee keuneuk cok bu nyan di sandeng apui geumeukeuneuk jak adee.
oh ban geukalon ka hana le.
ka abeh jipajoh le tikoh.
ma pang beureugom geukheun alah hai tikoh katem pajoh bu lon keubah.
peue hana ka teupeue lam gle nyoe meuseuke that breueh.
peue kajak pajoh atra lon keubah.
pakon hana kapike sagai keu nasip lon nyang ka lagee nyoe peudeh.
pakon han kajak mita peue peue laen nyang jeuet kapajoh le kah.
katem jak pajoh atra lon keubah.
adak meudeh bu nyan jeuet kupajoh oh watee putoh breueh.
haba ma tuha nyan jideungo le tikoh puteh.
tikoh puteh nyoe nakeuh raja tikoh lam gle nyan.
raja tikoh nyan jimeuhei rakyatjih nyang toe toe di sinan.
tikoh puteh pih jipeugah bak rakyatjih nyoe kah kah bandum nyang na pajoh bu ma tuha rumoh nyan.
euntreuk malam payah ka gantoe laju bu nyang ka kapajoh nyan.
peue hana katuri ma tuha rumoh nyan.
gopnyan nakeuh tuan putroe peurumoh raja geutanyoe jameun dilee.
jinoe gopnyan hana le lakoegeuh.
nanggroegeuh ka geumat le adoe raja kamoe gantoe bu ma tuha nyan nyang ka kamoe pajoh.
rakyat tikoh jiseuot ngon peue teuma puteh jijaweueb bak gaki buket jeh.
kacok laju ube be ek kame.
meuh kapeuduek lam situek geunantoe bu nyan.
singoh kon geukalon le ma tuha.
teuntee meuh nyan geucok laju geukeubah bak teumpat nyang jroh.
jaweueb rakyat tikoh ngon seureuntak.
tikoh puteh jikheun lom jinoe ka jeuet ka siseue droe.
kajak mita raseuki peue peue nyang na mudah.
maseng maseng tikoh nyan crap cr iep jiplueng laju saboh saho.
jitamong lam uteuen jijak mita raseuki.
na nyang jak laju keudeh bak gaki buket.
jipuwoe jikeubah laju lam cumpungjih.
euntreuk malam hana payah jak cok le keudeh bak gaki buket.
tikoh tikoh ka troh bak ma tuha.
jipeudeungo peue ka lheueh geupajoh bugeuh.
teuntee gopnyan ka geujak eh.
tikoh ka jipeuphon ek saboh saboh u rumoh ma tuha.
peuleuheuen leuheuen jiek laju u sandeng apui bak beasa situek bu geukeubah.
dumnankeuh meuh jitiek lam situek nyan.
soe nyang ka lheueh pajoh bu jigantoe ngon meuh.
laju jitren u meuyup jijak woe lam uteuen.
meunan munankeuh bandum tikoh nyang na pajoh bu leubeh ma tuha nyan.
bandum jigantoe ngon meuh jipeuduek lam situek nyan.
oh ban ka troh uroe bak bubonggeuh.
laju geucok bu leubeh beuklam.
oh ban geukalon le ma tuha.
ka kon bu lam situek nibong.
oh ban sare geupeurati ngon got.
rupari nyang meubuliet buliet nyan nakeuh meuh.
geucok meuh nyan geukeubah lam plok kom nyang na rhoh geuba sajangeuh uroe jeh.
malam singoh lagee nyan lom geukeubah bu nyang tinggai.
singoh beungoh oh ban geukalon bu ka abeh.
nyang na tinggai di sinan nyankeuh meuh.
malam lusa geukeubah le lom bu lam situek nyan.
meuh nyang na lam situek bu nyan.
meuh nyan ka rap na siare.
bak siuroe pang beureugom ka troh keunan jijak saweue majih.
oh ban troh jijok laju peue peue nyang na jime di gampong.
na pisang putik meudua isi ngon peue peue peunajoh nyang go h lom na di gle nyan.
lheueh jijep ie jipajoh boh ubi teureuboh.
majih geukheun hai aneuk uroe jeh na lon tanyong bak kah soe sayang keu ma ngon keu peurumohkeuh.
jeuet cit kajaweueb bandua ka sayang.
tapi jinoe kaci woe u gampong ka jak mita makeuh laen.
hai kon ka lakee bak aneukjih.
meunyo han jibri mantong kon ka lakee bloe.
teuma ngon peue lon bloe p eng hana.
meuh ngon pirak pih tan.
seuot majih meunyo nyan mudah that.
nyoe pat na meuh bacut th eh.
han sep ka gisa lom keunoe.
pang beureugom jicok meuh nyan jicok langkah jiwoe laju keudeh u gampong.
oh troh u rumoh uroe pih ka malam.
lheueh bu jipiyoh piyoh siat.
keureuna hek that laju jijak eh.
keureuna dipike pike ho jijak singoh.
lheueh bu laju jicok langkah jijak mita ma laen.
lagee geuyue le ma droejih.
jikalon di rumoh nyan na sidroe ureueng inong seureutak ngon majih.
lleueh nyan jikalon na padum padum droe aneuk muda nyang rap rap seulayeue ngonjih.
ureueng ureueng nyang na lam rumoh nyan seureuntak geuseuot bandum.
lheueh nyan pang beureugom geumumat jaroe bandum nyang na di sinan.
ka muphom saweueb ka geupeureunoe le majih.
ureueng po rumoh geuyue duek jamee nyang ban teuka.
pang beureugom pih ka jiduek.
ureueng po rumoh laju geutanyong hai jamee kamoe pat teukaneuh peue na hajat neulangkah keunoe pang beureugom jiseuot lon teuka sideh blah rot timu.
nan gampong lon seuneubok asai.
lon langkah keunoe lon kalon di sinoe na ma sidroe.
peuekeuh ma nyan neubri keu lon keudeh.
jisanak le aneuk ureueng inong nyan nyang tuha.
meunyo han jeuet neubri mantong ma droeneuh.
peuekeuh jeuet lon bloe padum yum jeuet lon bayeue.
nyoe pat na lon ba meuh bacut.
meunyo han sep jeuet lon woe lom u gampong lon jak cok seunamah.
bit ka pungo ureueng nyoe ma geutanyoe jilakee bloe.
jibeudoh aneuk nyang tuha ureueng inong nyan kh aaam jisoh.
boh sohjih pih ube boh u teupuliek.
sigo jipeuduek laju reubah lam tika.
jitheun jaroe jipoh bak jaroe.
lheueh nyan pang beureugom jigrop u meuyup laju jicok langkah jareueng.
jiplueng sabe sabe sampoe troh bak rumoh majih keudeh lam uteuen.
oh ban troh u rumoh majih.
geukalon aneukgeuh pang beureugom le that caleuet keunong kayee bak tubohjih.
majih laju geutanyong pakon keujeuet meunan soe pohkeuh.
pang beureugom jijaweueb lon jipoh di sideh bak gampong seuneubok rot barat.
teuma pakon jipohkeuh tanyong majih lom.
nyankeuh bak lon lakee majih.
phon phon lon lakee mantong.
lheueh nyan lon lakee bloe.
hana lon teumee peugah sapeue pih.
aneuk ma nyan nyang tuha laju jisoh lon.
lheueh nyan jibeudoh adoejih jipoh lon ngon kayee.
untong bagah lon grop u yup.
adak han lon ka mate jipoh.
boh ka jeuet jinoe tapeuubat.
watee ka pulehkeuh kajak lom.
kajak mita beumeuteumee makeuh nyang laen.
nyoe lon ka puleh ma.
sang ka jeuet lon jak lom.
kheun pang beureugom bak majih.
ka jeuet hai aneuk seuot majih.
singoh beungoh kacok meuh meuh lom kaba sajankeuh.
oh ban ka beungoh uroe.
pang beureugom laju jicok langkah.
uroe nyoe kon bak gampong sot le jijak.
jih kajijak bak gampong laen.
siuroe peunoh ka jijak gohlom troh.
pang beureugom ka payah jidom bak saboh bineh gampong.
beungoh uroe pang beureugom jibeudoh jijak lom.
baro troh bak sama teungoh gampong.
bak saboh rumoh leumah jikalon sidroe ureueng inong siteungoh umu leubeh muda nibak majih.
gopnyan geuduek dua ngon lakoeguh.
pang beureugom jitamong laju keunan sira jibri saleuem.
ureueng po rumoh nyan geuseuot saleuem.
sira geuyue langkah jih u rumoh.
ureueng po rumoh gutanyong laju bak pang beureugom pat teuka sinyak peue na hajat talangkah keunoe.
pang beureugom jiseuot lon teuka di gampong seuneubok asai.
lon jak mita ma laen.
teuma nyoe pat na ma sidroe.
peuekeuh jeuet neubri keu lon.
peue kapeugah kaci ulang sigo treuk.
kheun lakoe ureueng inong nyan lagee beungeh.
peuekeuh jeuet neubri keu lon meunyo han jeuet neubri mantong.
nyoe na lon ba meuh keu yumjih.
goh lom abeh rhet sujih taaam geutampa le lakoe ureueng inong nyan.
jinoe pang beureugom hana meuteumee kiniep le.
teungoh karu karu lakoe ureueng inong nyan geuteumampa.
oh ban jikalon ayahjih teungoh geuteumampa cula caloe.
aneukgeuh hana meureumpok tanyong teumanyong le.
jipoh laju pang beureugom pat pat nyang meuceunggok.
pree rhet kayee ateueh tuboh pang beureugom han jan siat.
pang beureugom ceudeut jilumpat u yup.
jiplueng hana le jingieng ngieng u likot.
ka hek jiplueng baro jingieng u likot.
pang beureugom laju jiwoe u gampongjih.
baro troh u gampong majih.
oh ban geukalon le majih.
laju geusudi pakon mukakeuh keumong badankeuh pih leumpeuet leumpeuet lagee na keunong kayee.
pang beureugom jijaweueb jipoh lom ulon ma.
oh ban lon lakee ureueng inong sidroe keu ma lon nyang laen.
lakoegeuh laju geukheun kaci ulang sigo treuk lagee gopnyan lakee lon pateh.
laju lon ulang sigo treuk.
sira lon peuleumah meuh nyang na lon ba.
gohlom h ase lon peuleumah meuh nyan.
lon laju geutampa hana meuteumee keuniep.
aneuk nyan laju jicok kayee jipoh lom lon pat pat nyang keunong.
watee na pre jipoh bacut.
laju lon lumpat u meuyup.
lon plueng laju lon woe keunoe.
boh meunyo meunan ka keuh bek le kajak saho pih.
bah lon boh ubat dilee nak mangat bagah puleh tubohkeuh.
oh ka puleh teuman kajak lom.
jinoe kapiyoh dilee di sinoe meupadum uroe.
na meupadum padum uroe geuboh ubat le majih.
tuboh pang beureugom ka meuri puleh.
jinoe jih ka jeuet jijak lagee baroe kon.
meunyo baroe kon bak jijak pih lagee ureueng capiek jak.
nyang saket that keunong kayee aneuk ureueng nyan bak bruek kreueng tuotjih.
meunyo buet ayahjih hana that saket.
ayahijih geutampa mantong han meuho keuniep.
buet ayahjih et keumong muka mantong.
jinoe bandum caleuet ka puleh.
bak siuroe majih geukheun bak aneukgeuh.
jinoe bek le kajak mita makeuh nyan laen.
lon takot matekeuh jipoh le aneuk ureueng nyan atawa lakoejih.
di donya nyoe hana peue kamita makeuh laen.
jinoe kaci jak mita peurumoh nyang laen.
keu pangkai kaba meuh lagee yoh kajak mita makeuh nyan laen.
teuma pane meuh sabe kheun pang beureugom.
seuot majih nyan hana peue gundahkeuh.
raseuki gutanyoe troh bak tuhan.
hana meudaleh keu manusia nyoe.
sabab geutanyoe hamba geuh di tuhan.
nyankeuh sabab geutanyoe geuyue meudoa.
watee ka lheueh geubri beutatem syuko keu tuhan.
nyankeuh sagai buet geutanyoe udep lam donya nyoe sibagoe peuneujeuet tuhan.
singoh kah kajeuet kajak u gampong laen kajak mita peurumoh nyang laen.
bek han jipeucayakeuh le gop.
pang beureugom laju jijak u gampong laen jijak mita peurumoh nyang laen.
bak dali adat ka rap troh bak teungoh nanggroe nyan.
sira jijak jikalon pat pat na ureueng inong nyang jeuet keu peurumohjih.
oh ban troh bak saboh teumpat.
meureumpok ngon sidroe ureueng tuha.
ureueng tuha nyan meuhi ureueng bako.
pang beureugom jibri saleuem keu ureueng tuha nyan.
ureueng tuha nyan pih geuseuot saleuem nyang jibri le pang beureugom.
lheueh nyan ureueng tuha nyan laju geutanyong bak jamee ban teuka pane troh teuh aneuk muda peue na peureulee tajak keunoe.
pang beureugom jijaweueb nanggroe lon di seuneubok asai.
lon jak mita dara baro keu peurumoh lon.
peue na bak teungku keu pangkai nyang na lon ba meuh.
sira jisuet meuh lam baluemjih.
meunyo han sep jeuet lon woe lom u gampong lon jak cok teunamah.
ureueng tuha nyan geupeurati meuh aneuk muda nyan.
meusoe soe ureueng nyang na meuh keureutah.
ureueng tuha nyan pih geujaweueb meunyo nyan keu pangkai.
kon lam gampong tamita dara baro.
nyan baro pah keudeh lam istana.
teuma ek geutueng teuh geutanyoe kon aneuk raja.
kheun ureueng tuha nyan lom nyan han jeuet keu masaalah.
meunyo han geutueng teuma kon tamita nyang laen.
pang beureugom geutanyong lom teuma ngon soe lon jak meunyo sidroe lon.
meunyo teungku ka neutem jak mita dara baro keu peurumoh lon.
ureueng tuha nyan rap ategeuh keu aneuk muda nyan.
bak geupeurati sang kon aneuk sibarang tatang.
sang aneuk ureueng bako bako.
bak jipeugah haba na teureutip majeulih.
ureueng tuha nyan laju geuba pang beureugom u istana.
raja nanggroe nyan na geupeulara aneuk adoegeuh sidroe.
sabab sampoe uroe nyoe raja nyan gohlom na aneuk.
meunyo keu rupa aneuk dara nyan hana pat salah atawa hana pat tamah.
aneuk dara nyankeuh nyang geukeuneuk jak lakee keu peurumoh pang beureugom.
oh ban sare troh u istana teungku tuha nyan geudelat raja lagee ka lazem.
raja geuyue piyoh teungku tuha nyan.
lheueh nyan raja geutanyong peue na peureulee.
oh ban geumeututo teungku tuha nyan.
baro jitusoe ureueng tuha nyan le pang beureugom.
rupari teungku tuha nyan nakeuh tuha pakat lam istana.
tuha pakat geubuka haba delat tuwanku nyoe na sidroe aneuk muda nyang troh nibak nanggroe seuneubok asai.
nyang siceue ngon nanggroe geutanyoe siblah rot tunong.
hajat aneuk muda nyoe jijak mita dara baro keu peurumohjih.
keu pangkai nyang na jiba.
sira baluem aneuk muda nyan.
leumah geukalon meuh meutah rap na geupeuleumah asoe baluem nyan bak raja.
raja geukalon asoe siteungoh katoe.
raja geujaweueb hana peue salah.
keu junamee aneuk ulon nyan hana lon lakee meuh pirak.
soe nyang jeuet keu judo aneuk lon nyan jeunameejih jicat tahta lon ngon meuh.
laen hana payah sapeue pih.
asai ka lheueh jicat tahta lon ngon meuh.
nyan ka jeuet tapeunikah laju.
tuha pakat bunoe geutanyong bak pang beureugom nyan pakri ban bak gata aneuk muda.
pang beureugom jijaweueb lon lakee watee leueueng lheueng meupadum uroe teungku.
lon woe dilee u nanggroe.
lon meupakat ngon ma lon.
pang beureugom ngon tuha pakat pih geulakee idin bak raja geujak gisa u teumpat maseng maseng.
pang beureugom jilakee idin bak tuha pakat jigisa u nanggroejih.
na padum uroe jak pang beureugom ka troh jiwoe bak majih keudeh lam uteuen.
oh ban sare troh u rumoh majih.
laju geutanyong ka kawoe lagoe peue na meureumpok nyang kajak mita.
pang beureugom aneukgeuh jiseuot na ma tapi ban laku sang han keumah pakon han keumah.
tanyong majih lom jaweueb pang beureugom meunoe ma peurumoh nyan kon lon teumee keudroe lon.
oh ban troh bak nanggroe nyan.
lon meureumpok ngon sidroe ureueng tuha.
ureueng tuha nyan geutanyong bak lon ho tameukeuneuk jak.
lon jaweueb laju lon teuka keunoe meuhajat jak mita dara baro keu peurumoh lon.
rhoh lon peuleumah pangkai nyang lon ba.
ureueng tuha nyan geukalon meuh nyang lon me.
lheueh nyan ureueng tuha nyan laju geupeugah.
meunyo dip noe pangkai bek tajak ho laen.
tajak mita dara baro lam istana.
lon geupakat jak laju bak istana.
gopnyan nakeuh sidroe asoe istana nyang geubri mbah pangkat le raja sibagoe tuha pakat.
ma pang beureugom muphom laju soe tuha pakat nyang jipeugah le aneukgeuh nyan.
baro pang beureugom jimeukeuneuk teumanyong.
majih geusambat laju haba teuma pakri ban lom.
seuot pang beureugom lheueh nyan.
nyankeuh tuha pakat nyan nyang peugah bak raja.
lon nyoe lon jak mita dara baro.
gopnyankeuh nyang lakee aneuk keumuen raja keu lon.
teuma pakri ban lom theuch nyan.
jaweueb pang beureugom le raja ka jeuet geubri.
ngon syarat meunyo lon ek loncat tahta gopnyan ngon meuh.
baro jeuet meunikah ngon aneuk keumuen gopnyan.
meunyo han ek loncat tahta nyan.
geupeugah le raja hana jadeh.
seuot majih lom boh nyan kon ka kalon baroe sa raya kah kajak mita makeuh nyang laen.
ho nyang kajak kah jipoh sampoe rap matekeuh.
nyan pih rap matekeuh jipoh.
uroe nyoe kah kajak mita peurumoh nyang laen.
meuteumee nyan pih kon aneuk sitr e tr e.
bahthat aneuk keumuen keudeh di raja.
teumpatjih kon di istana cit nyankeuh hai aneuk mateuh han meuteumee geulantoe.
meunyo han ek tacat tahta gopnyan ngon meuh.
pat tameukeuneuk cok meuh dip nan le.
majih geuseuot lom nyan bek dilee tapike dara baro ka meuteumeung meuh jeuet tamita dudoe.
oh ban na meuh tagisa keudeh bak raja.
jinoe kah kapiyoh hek dilee meupadum padum uroe.
kajak mita eungkot eungkot dilee.
sie beureugom pih sang ka meuri hawakuh.
ka trep hana kurasa le.
seulawet hana kah di gampong.
pang beureugom pih ka hawa cit keu sie beureugom.
seulawet jijak u luwa nanggroe jijak mita dara baro laen.
hana tom meuteumee pajoh sie beureugom.
uroe pih beungoh pang beureugom jilhok ambong.
jicok langkah jijak lam uteuen.
jijak mita eungkot ngon cicem.
meunyo meuteumee leubok atawa grek.
meunyo deuh jideungo su cicem nyang meulaen laju jiilah daya jijak drop cicem nyan dilee.
meunyo cicem nyan cicem dong di cong kayee manyang jidrop ngon sumpet.
meunyo cicem nyan jipeurap bak boh kayee masak.
cicem nyan jidrop ngon geutah atawa jareng.
meunyo deuh jideungo su manok uteuen laju jireuntang taren taren.
meunyo peukakah jak lam uteuen.
jipuwoe peue peue nyang meuteumeung bak jijak lam uteuen nyan.
bak siuroe majih geukheun jinoe kah bek le kajak lam uteuen.
peue peue nyang patet kaba.
kah kajeuet kajak gisa keudeh bak kajak baroe sa.
kajak peuteuntee dara baro nyan.
peue peue nyang geulakee le raja ka geuangkee le malon.
padum uroe troh kajak keunan bak katakat takat.
pang beureugom jijaweueb bak lon takse lhee uroe ka troh lon keunan.
pang bureugom jilakee idin bak majih.
jijak laju rot rot nyang ka lheueh jijak baroe sa.
pang beureugom ka troh bak rumoh tuha pakat.
ka troh kagisa aneuk muda.
tuha pakat geutanyong lom pakri ban peunutoh bak makeuh.
peue geuteurimong syarat raja boh.
pang beureugom jijaweueb ka geuteurimong.
tuha pakat teukeujet cit geudeungo jeunaweueb aneuk muda nyan.
pakri ek geupeuna meuh sidum nan le majih.
meunan jisah lam ate tuha pakat.
meunyo meunan lusa geutanyoe tajak u istana.
tajak bri thee bak raja.
tapeugah peue nyang gopnyan lakee.
meuwoe riwayat keu ma pang beureugom sideh di gampong.
leupah pang beureugom jicok langkah jibeurangkat.
majih laju geuhei tikoh puteh nyang hana laen nyankeuh raja tikoh sinan lam gle nyan ho ka kah raja tikoh kapeugah bak rakyatkeuh bandum.
kayue jak cok meuh bak gaki buket jeh ube ek jime.
lheueh nyan kayue seutot laju aneuk lon pang beureugom.
kajak dilee bak rumoh tuha pakat.
kayue deungo pajan geujak ureueng nyan bandua rumoh raja.
malam nyoe kayue bak rakyatkeuh bandum.
kayue cat tahta raja ngon meuh nyang jiba.
lheueh nyan kayue cat lom ban saboh istana.
sireuta peue peue nyang na lam pageue istana.
raja tikoh jihei laju rakyatjih meusaho bak saboh teumpat.
oh ban sare ka meusapat bandum.
raja tikoh laju jipeugah lagee ma pang beureugom peugah bunoe.
ho ka kah bangsa tikoh ban bandum kajak bak gaki buket jeh.
kacok meuh ube be ek kame.
lheueh nyan geutanyoe bandum taseutot laju aneuk areuwah raja geutanyoe.
gopnyan ka leupah geubeurangkat baroe.
jiseuot rakyat tikoh bandum seureuntak.
tikoh tikoh nyan laju jiplueng crap cr iep.
jijak bak teumpat nyang jiyue le rajajih.
lheueh jicok meuh saboh cak sapo.
laju jigisa jijak meureumpok ngon rajajih.
oh ban sare ka abeh meusapat.
raja tikoh laju jibri peurintah jinoe kah ban bandum ka seutot lon.
tikoh puteh pih jicok langkah.
ube na tikoh lam gle.
bak babahjih bandum na meuh saboh cak sapo.
tikoh puteh laju jijak bak rumoh tuha pakat.
jijak kalon peue ka troh aneuk areuwah rajajih dilee keunan.
nyang hana laen nyankeuh pang beureugom.
oh ban sare troh u rumoh tuha pakat.
tikoh puteh laju jiek u para.
abeh bandum jideungo h ase meupakat tuha pakat ngon pang beureugom.
singoh ka jadeh awak nyan jak peuputoh janji ngon raja.
peue nyang raja lakee geuangkee le pang beureugom.
sabet ngon haba mageuh di nanggroe yoh gohlom geujak.
meunyo keu jeulamee aneuk keumuen raja.
geuyue cat tahta ngon meuh ka geuangkee laju.
jijak bri peurintah keu rakyatjih ho ka kah bandum biek tikoh jinoe geutanyoe bandum tajak u istana raja nanggroe nyoe.
bek bandum geutanyoe tacat tahta mantong.
tapi lagee peurintah ma tuha nyang di gle geuyue cat cit.
pageue istana ngon peue nyang na lam pageue istana.
ladom cat peue peue nyang na lam pageue istana.
bab bak kayee nyan kacat bandum.
kawan tikoh laju jiplueng u istana raja nanggroe nyan.
nyang ladom jiek u dalam istana jijak cat tahta.
nyang laen cat bak kayee lam lampoh istana.
ka abeh jicat ngon meuh bandum.
lheueh nyan raja tikoh ngon rakyatjih jiwoe bandum keudeh lam gle.
oh ban troh u gle.
tikoh puteh laju jijak bak ma pang beureugom jijak peugah.
peue nyang geuyue bandum ka lheueh jipubuet.
ma pang beureugom geudeungo tikoh puteh peugah meunan.
teuduek haba nyoe dilee siat.
teumpat meuligoe raja nyang ka lheueh jicat le tikoh beuklam teungoh malam raya.
raja pih ka geubudoh eh.
oh ban geukalon ban saboh nyan.
laju geumeuhei tande bujang geuyue peh gong lageuem na rumoh nyang ka tutong.
oh ban jideungo le asoe nanggroe.
laju bak maseng maseng rumoh awak nyan pih jisambong lom peh gong.
peh gong atawa peh taktok nyan nakeuh sibagoe lageuem na rumoh nyang ka tutong.
jipeugah su gong nyang phon teuka meurdered jscutot pat su cong nyang phon teuka.
meunyo meunan geutanyoe bandum seureuntak tajak keudeh u kuta bak istana.
oh ban sare troh lam kuta.
ureueng ka cangak mangak meurangak rangak bandum.
jikalon ban saboh lampoh istana ka hu meujeureulah lagee ngeu apui.
nyang jeuet keu hireuen awak nyan.
apui hu tapi asap hana.
ube nan apui pakon keujeuet hana asap.
teungoh ka ak ka ok istana ka tutong.
troh keunan tuha pakat ngon pang beureugom.
tuha pakat laju geutamong lam istana.
geujak delat raja delat tuwanku nyan hu nyan ban saboh lampoh istana kon apui.
nyan hu nyan nakeuh janji tuwanku yoh saboh uroe ngon aneuk muda nyoe.
uroe nyoe janji nyan ka jipeutroh lagee tuwanku lakee.
teuma tinggai treuk janji tuwanku.
nyoekeuh kamoe jak uroe nyoe jak peuseutot janji nyan.
meunyo meunan hai tuha pakat.
kajeuet neumeulangkah keunoe u dalam istana.
di sideh geutanyoe taduek duek jeuet tapeugah haba nyang leubeh jroh.
oh ban sare troh u keue raja.
tande bujang laju geudelat raja delat tuwanku peue na titah neutawok kamoe.
raja geujaweueb jinoe aneuk nanggroe kajeuet tayue jak woe bak teumpat maseng maseng.
watee pureulee lon keu rakyat.
lon yue tawok lom bak tande bujang.
tande bujang jijak peurintah lagee geuyue le raja bunoe.
aneuk nanggroe pih ka jiwoe maseng maseng u teumpat.
tande bujang jigisa lom u istana sira jidelat raja delat tuwanku aneuk nanggroe ka abeh jiwoe bak teumpat maseng maseng.
jinoe peue na titah lom keu kamoe.
raja laju geupeugah bak tande bujang.
jinoe tande bujang tajak seutot bandum asoe istana.
tayue langkah keunoe u dalam.
tande pih jijak hei asoe istana.
jiyue meulangkah u dalam lage peurintah raja.
na sikeujap asoe istana ka abeh meusapat u dalam.
raja ka geuduek ateueh tahta meusalop ngon meuh.
meunan cit di luwa bandum peue nyang na ka abeh meusalop ngon meuh.
panekeuh meuh dit nan le.
oh ban ka abeh meusapat bandum asoe istana.
raja laju geupeuphon haba ho ka gata wazi.
uroe nyoe lon peugah bak gata bandum.
lon na aneuk dara sidroe nyang ka baleh.
aneuk lon nyan ka hak tabri judo.
padum padum uroe nyang ka u likot.
na troh sidroe aneuk muda jijak ngon tuha pakat jimeuhadap ngon lon.
tuha pakat geulakee aneuk dara lon keu judo aneuk muda nyan.
peue nyang geulakee le tuha pakat nyan ka lon teurimong.
tapi ngon syarat keu jeunamee aneuk lon nyan.
hana lon lakee meuh ngon pirak.
tahta lon beujicat ngon meuh.
teuma uroe nyoe ka takalon.
kon tahta mantong nyang jicat ngon meuh.
tapi peue nyang na lam pageue istana bandum ka abeh jicat ngon meuh.
uroe nyoe lon wakilah bak kadhi nanggroe.
nyan aneuk lon neupeunikah ngon aneuk muda nyang sajan tuha pakat.
ngon jeunameejih jicat tahta lon ngon meuh.
jinoe laju lon pubuet lagee nyang ka geuwakilah le raja.
sigohlom nyan lon lakee dilee dara baro beuna di keue geutanyoe bandum.
oh lheueh nyan linto baro pih meunan cit.
bandua droe awak nyan neupeuduek keunoe u keue lon.
bandua awak nyan ka geupeuduek di keue kadhi nanggroe.
kadhi nanggroe laju geubuka narit delat tuwanku aneuk dara delat tuwanku atawa dara baro.
soe nan ngon supo aneukjih raja geujaweub dara baro nanjih siti afwah.
meunyo tahei nanjih nyang leungkap siti afwah benti beurama jula.
jinoe jih nyan ka lon niet sibagoe aneuk droe lon.
jinoe lon tanyong bak tuha pakat soe nan linto baro supo aneukjih.
tanyong kadhi nanggroe bak pihak linto.
tuha pakat geujaweueb nan linto baro nakeuh muda meurana ben abdullah.
jinoe lon lakee saksi dua droe.
asoe istana ka geumeungieng ngieng sabe keudroe droegeuh.
akhejih wazi geubeudoh geuduek keu saksi nikah aneuk dara raja.
tuha pakat hina geupeutaba meusidroe pih.
gopnyan langsong geubeudoh geujak duek bak teumpat duek saksi.
oh ban ka h ase bandum.
kadhi nanggroe geutanyong bak dara baro hoka gata siti afwah.
peue gata seutuju lon peunikah ngon muda meurana.
kadhi nanggroe geutanyong sigo treuk peue gata rila lon peunikah ngon muda meurana.
siti afwah hana jiseuot cit.
kadhi nanggroe geutanyong bak saksi pakri ban teungku saksi.
kadhi geutanyong bak sidroe saksi treuk pakri ban keunan bak tuha pakat.
tuha pakat geujaweueb kajeuet cit.
meunyo ureueng inong jiiem nyan muphomjih ka rila.
kadhi nanggroe geukheun lom ho ka gata nyak linto.
ka jeuet tabeudoh keunoe ukeue lon.
muda meurana jibeudoh bak jiduek.
jijak laju ngon cukop majeulih u keue ureueng rayek rayek istana.
oh ban troh u keue kadhi nanggroe.
muda meurana jiduek sumpan supan meusimpan laju di keue gopnyan.
kadhi nanggroe laju geumumat jaroe ngon muda meurana sira geukheun lon peunikah siti afwah benti beurama jula keu gata ngon jeunameejih sigo cat tahta raja ngon meuh.
muda meurana jijaweueb lontuan teurimong nikah siti afwah benti beurama jula keu ulon deungon jeunameejih sigo cat tahta raja ngon meuh.
kadhi nanggroe geutanyong bak saksi nikah peue ka sah.
seuot saksi nikah bandua pihak.
lheueh nyan kadhi nanggroe geubaca khutbah nikah.
abeh khutbah nikah tuan kadhi geubri bacut nasehat keu linto baro ngon dara baro.
jinoe tuha pakat nyang buka haba delat tuwanku nyoe nikah ka seuleusoe.
teuma tinggai treuk pajan tapuwoe linto raja geujok jeunaweueb nyan bak meuntroe dalam nyan pulang keu meuntroe dalam.
bandum lon pulang bak meuntroe dalam.
meuntroe dalam lheueh geumupakat siat geujaweueb buet nyoe geutanyoe peujadeh bak dua ploh dua buleuen leumah.
bandum nyang na lam majeulih nyan geubeudoh geulakee idin geujak woe u teumpat droe maseng maseng.
linto baro pih jilakee idin jiwoe sigo ngon tuha pakat.
oh troh u rumoh tuha pakat.
muda meurana jikheun bak tuha pakat di lon singoh neupeuidin lonjak gisa u gampong.
lonjak peugah bak ma lon.
teuma woe linto bak dua ploh dua uroe buleuen leumah.
lon peugah bak ma dilee nak mangat geupeu h ase peue peue nyang geupeureulee bak uroe tanggoh nyan.
tapi kapeugah bak makeuh bek sampe malee geutanyoe.
nyoe geutanyoe ek kon rumoh sitr e tr e.
geutanyoe ek u istana raja.
muda meurana jilakee idin bak tuha pakat laju jicok langkah jigisa u gampong.
muda meurana ka troh u rumoh majih bak teungoh uteuen.
majih baro geutanyong pakri ban ka buetkah di sideh di gampong jeh e man ma.
lon eh bak rumoh tuha pakat.
kamoe mupakat keu hai jak intat linto singoh u istana.
haba ma peugah di sinoe.
nyang ma yue angkee laju peue nyang geulakee le raja.
sang lonjeuet peugah sang han bak tuha pakat.
tapi ka ma yue angkee bandum.
oh ban lon peugah bak tuha pakat hana geukheun sapeue pih.
seuningoh ban beungoh kamoe pih meuhala laju u istana raja.
siteungoh rot kmoe deungo aneuk nanggroe ka karu bandum.
su taktok meutaloe taloe sipanyang gampong.
aneuk nanggroe bandum jiteubiet jiseutot su gong nyang phon geupeh.
rupari su gong nyang phon nyan.
teuka sideh bak istana raja.
kamoe pih meujak laju lam kawan aneuk nanggroe.
oh ban troh keudeh ajayeb subhanallah.
sabab istana ka hu meujeureulah.
oh ban sare lheueh geusasat geupareksa.
rupari nyang hu nyan kon apui.
nyang hu nyan nakeuh meuh bandum.
bak kayee nyang na lam lampoh istana troh bak pageue ka meucat ngon meuh bandum.
bak tahta teumpat duek raja ka abeh hu bandum.
pane meuh nyan ma bak soe neuyue cat lagee nyan bagah.
tanyong pang beureugom bak majih.
hana peue katanyong hai aneuk.
singoh watee kah ka kawoe bak peurumohkeuh u istana atra nyan ka tune keudroekeuh bandum.
jinoe han jeuet lon peugah dilee.
majih geutanyong lom teuma pajan woe linto.
bak dua ploh dua uroe.
tapeu h ase peue pue nyang peureulee keu peuneuwoe.
pang beureugom jitanyong lom bak majih teuma soe nyang jak intat linto geutanyoe cit duateuh sagai bak teungoh uteuen nyoe.
tajak mita bak nanggroe jeh.
nyang peunteng kah beutroh kawoe bak peurumohkeuh keudeh lam kuta raja.
lhee uroe treuk keuneuk troh bak watee tanggoh.
ma pang beureugom ka geuploh bungkoh nyang geurasia baroe kon.
bek nyang an jiteupeue droejih sibagoe aneuk raja.
meu ayah droejih tan jituri.
lam bungkoh nyan na bajee raja.
saboh gong ubit sireuta euncien tujoh mata.
ban bandum nyan pusaka raia.
oh ban lheueh geupeungui linto baro.
majih geutren u meuyup siat.
geumat saboh gong ubit bak jaroegeuh.
gong nyan geugantung bak ulee due lhue.
geupeh tujoh seun seunang nafah.
lheueh nyan majih geuek u rumoh.
ka jimeusu crap cr iep.
um meubagoe macam meulatang uteuen ka troh keunan.
nyang phon troh keunan guda puteh.
nyang mat taloe keukang meusarong jaroe puteh.
di likot nibak nyan meuree ree troh meulatang uteuen keunan meusapat di leuen rumoh ma pang beureugom.
ho ka kah raja rimba.
geumeuhei le ma pang beureugom.
jiseuot rimueng kureng biek beuransah.
bak uroe nyoe kuhei kah keunoe kajak intat raja muda keudeh bak rumoh dara barojih.
jeuoh jih bak tajak kira kira nakeuh lhee uroe jak.
lam jak nyoe keu panglima lon angkee nyankeuh gata hai rimueng kureng.
meunyo na meurangkeuem bak rot tajak.
kahkeuh nyang peugleh rot ueh.
oh troh kah keudeh bandum beuna teureutip majeulih.
bak jak pih beugot got that.
adak jeuet meusaboh sidom pih bek binasa.
awakkah kapiyoh bak teumpat nyang meuseulinya.
watee linto ka lheueh geupeuek mampleue u ateueh bale bantai juree.
awakkah kawoe teuma bandum lam uteuen.
tinggai mantong guda puteh di sideh mangat jigiduek le raja muda.
linto baro hireuen teuhah babah teuheung gigoe lagee kameng troe pajoh on buga.
hana jisangka majih jeuet geuhei meulatang uteuen nyan bandum.
linto ka teuduek ateueh rueng guda puteh nyang ka theuch meupasang ngon peulana meuh.
burong kutoktok jidong di ateueh rueng gajah jipeh geundrang prang.
ma linto laju geubri peurintah ho jigrak langkah.
jih nyang phon phon jak di keue.
lheueh nyan ka kah bandum.
guda puteh laju jidhet dhet.
leupah nibak nyan laju jidapan.
di likot nyan jiseutot le meulatang laen bandum.
subra lam uteuen han peue tatanyong.
peue keujeuet et noe uroe goh lom troh teuka di pihak linto.
watee tinggai cit bacut treuk.
meunyo hana linto pakrikeuh ban.
karu buet ban sikhan ujong.
teungoh geupike pike keu hai nyan.
deuh geudeungo su meulatang meumacam macam bagoe.
nyang phon geudeungo su himbee.
di likot nibak nyan deuh geudeungo su lutong.
meutamah lom ngon su cicem gle meumacam bagoe.
tuha pakat sibagoe ureueng tuha lam nanggroe nyan.
gopnyan phon nyang teuka syok lam ategeuh.
muda meurana nyoe sang aneuk raja awai.
meunyo jih nyan aneuk raja awai.
raja jinoe ka payah cawat plueng cot iku.
peue lom bala teuntra muda meurana bandum asoe gle.
meunyo abeh jitren keunoe u nanggroe.
kawan awak intat linto maken toe laju.
oh ban toe rumoh tuha pakat.
geukalon meuneungui meuneungui nyang laen.
nyoe ka teuntee aneuk raja tuha.
aduen raja naggroe nyang jinoe.
linto katroh bak rumoh tuha pakat.
oh ban jitren di ateueh rueng guda puteh.
laju geusambot le tuha pakat.
linto jipiyoh hek di sinan bak rumoh tuha pakat.
eh soh haba nibak babah keu babah.
sampoe ka troh bak punyueng raja.
sapeue pih hana mangat le.
mukageuh pih hana teuploh le meuseugitu.
meunyo beutoi lagee haba nyang ka troh bak punyuenggeuh.
tameukeuneuk peukaru buet malee teuh.
nyan pih malee ka teupreh.
sabab aduen lon uroe jeh lon yue cue bak asoe istana.
lon yue ba u prang le nanggroe laen nyang leubeh teuga lom.
lon peugah bak gle ngon daleh lon peuseulamat gopnyan nyang jimeukeuneuk awak ba.
meunyo ka aman teuma gopnyan jeuet geuwoe bak sot.
meunyo gopnyan ka hana le teuntee lon kajeuet keu raja.
sampoe gopnyan ka abeh umu lam gle meunyo nyo linto nyan aneuk gopnyan.
meunankeuh jisah sah lam ulee raja.
watee geuteumeung haba awak intat linto kon manusia.
tapi ube na meulatang rimba.
raja nyang na rakyat gopnyan meulatang gle.
hana laen silaen nibak aduen lontuan.
nyang geukheun nan raja bangguna.
yoh masa lon yue jak boh.
gopnyan ka na aneuk agamgeuh sidroe.
ban laku sang nyankeuh linto baro nyang jikeuneuk ek mampleue euntreuk malam.
tuha pakat ka geuseuranta geujak meuuroh ureueng ureueng di lingka gopnyan.
geupakat jak intat linto euntreuk malam.
keu ureueng tuha cit ka na droegeuh.
daleh pih gopnyan bubee dua jap.
rakan linto ka jijak laju keudeh u istana.
awak nyang jak intat linto bunoe di gle ka jipiyoh bak saboh teumpat lam padang luwah.
oh ban lheueh salle walo.
linto laju geupeuek bak dara baro.
gupeuduek ateueh bale bantai juree.
raja di phon uroe kon hana teuploh ie mukageuh.
sabe lam geumeukat boh kruet.
aneuk nanggroe ngon asoe istana meuri hireuen jikalon raja nyang meunan rupa.
lheueh geupeuek linto u ateueh bale bantai.
jisambong ngon su meugrang grang le gajah.
teuma jisambot le himbee jiceh ceh ngon jigluek gluek laju.
jisambong lom le wee ngon meulatang meulatang uteuen laen.
lageuem nyan nakeuh tanda ka jeuet jak woe.
lagee wasiet ma linto watee mantong lam gle yoh jak dilee.
singoh uroe meusaboh daruet pih hana le tinggai di sinan.
bandum ka leupah jiwoe u gle.
tinggai linto di sinan lam istana bak dara baro.
jinoe ka tamuek tujoh uroe meukawen aneuk keumuen raja ngon lintojih muda meurana.
bak uroe keutujoh linto ngon dara baro geupeutren jak pula u pawe.
lheueh pula u pawe raja laju geupeurintah bak tande bujang.
geuyue peusapat bandum peugawe istana sireuta uleebalang uleebalang bandum.
raja geumeukeuneuk peugot dreng raya.
tande bujang laju jiseuranta bandum asoe istana sireuta uleebalang uleebalang.
bak uroe nyang ka meuteuntee.
ube na asoe istana sireuta uleebalang ka abeh meusapat u bale ratna.
raja ka geuek u bale ratna.
bandum ureueng nyang ka teuka keunan geubeudoh geudelat raja.
lheueh nyan raja baro geuduek bak teumpat duek droegeuh nyang ka meusalop ngon meuh.
lheueh nyan baro geuduek bandum.
lheueh geubuka haba raja geukheun uroe nyoe lonjok buet bak tuha pakat.
sidroe ureueng nyang paleng tuha lam istana nyoe.
ho ka droeneuh tuha pakat.
uroe nyoe lon bri mbah buet keudroeneuh.
neuci sidek sasat linto baro sampoe beutroh bak ukheue.
delat tuwanku peue nyang titah delat tuwanku ka lon angkee.
tuha pakat laju geumeuhei ho ka gata nyak linto.
tuha pakat geukheun lom tacuba peugah beulagee buet.
nan lon meunyo sideh di gle ureueng hei hei pang beureugom.
nyang nan aseuli lon geupeugah le ma nakeuh muda meurana.
geutanyong le tuha pakat lom.
jaweueb muda meurana nyan nyang hana lontuan tusoe.
sabab mantong manyak manyak lon.
ayah lon ka geuwoe bak tuhan.
ma lon pih hana geupeugah soe nan ayah lon.
ma lon pih hana cit lon tusoe nan.
meunyo neumeukeuneuk teupeue bandum atra nyan.
nyankeuh ma lon nyang abeh teupeue.
meulon jak keunoe pih hana lon tusoe keu ngon intat linto.
sabab hana ureueng bak teumpat lon tinggai jinoe.
baro lon tusoe keu ngon jak intat linto lon keunoe.
nyankeuh watee ka lheueh lon sok bajee.
ma lon geutren u yup.
nyang na deuh lon deungo geupeh gong ubit.
lheueh nyan geumeuhei treuk ube na meulatang uteuen geuyue jak intat linto lon keunoe.
sangkira hana meulatang nyan lon meukeuneuk jak lagee yoh watee lonjak uroe jeh sidroe lon.
tuha pakat geusudi lom jinoe ma gata pat teumpatgeuh.
muda meurana jijaweueb yoh lon beurangkat keunoe.
ma lon na di teumpat.
bak saboh rumoh di teungoh uteuen.
meunyo meunan kajeuet tagisa bak dara baro keudeh.
singoh singoh meunyo na watee tapeugah haba lom.
linto baro jigisa bak dara baro.
tuha pakat geugisa bak raja.
oh troh u keue raja.
tuha pakat laju geudelat raja delat tuwanku.
titah delat tuwanku ka lheueh lontuan pubuet.
wasejih hana sapeue pih lom.
jinoe baro bereh nyankeuh tajak cok ma linto taba keunoe.
jaweueb tuha pakat gopnyan na di teumpatgeuh bak saboh rumoh sideh di teungoh gle di nanggroe seuneubok asai.
kheun raja lom meunyo meunan kajeuet.
tuha pakat kajeuet neupiyoh siat dilee.
lon yue jak cok pawang tuha keunoe.
bak gopnyankeuh lon yue jak seutot ma linto baro.
lheueh nyan raja geumeuhei ho ka gata tande bujang.
raja geupeurintah tande bujang kajak siat keudeh bak rumoh pawang tuha.
kacok gopnyan kaba bagah bagah keunoe.
tande bujang laju jijak u rumoh pawang tuha.
oh troh keudeh laju jipeugah bak pawang tuha pawang geuyue jak le raja u istana jinoe laju.
aleh peue peureulee delat tuwanku meukarat that geuyue jak cok lon.
peue ka hawageuh keu sie rusa lom.
baroe sa raya ban lheueh lon ba sie rusa teumeuloh saboh pha.
nyoe peue ka meuh eutgeuh lom.
watee troh keudeh euntreuk baro tateupeue.
ureueng nyan geujak laju u istana.
oh ban sare troh u istana.
ureueng nyan bandua laju geudelat raja.
delat tuwanku pawang tuha ka troh nyoe pat gopnyan.
boh piyoh dilee di sinan.
raja geupeurintah lom bak tande bujang tande kajak hei sigo tuha pakat keunoe siat kayue jak beubagah.
tande bujang pih jijak laju bagah bagah.
oh ban meureumpok ngon tuha pakat.
tande bujang laju jipeugah peurintah raja.
droeneuh geuyue jak laju jinoe u istana tuha pakat pih geujak laju u istana.
lheueh geudelat raja laju geupiyoh toe ngon pawang tuha.
raja geukheun bak pawang tuha pawang lon meuhei droeneuh keunoe.
peue na hajat delat tuwanku peue ka meuh eut lom keu sie rusa mangat lon jak mita.
tanyong droneuh ngon tande bujang u nanggroe suneubok asai.
neujak cok ma linto baro neuba keunoe laju.
delat tuwanku titah raja singoh kamoe pubuet laju.
oh ban beungoh uroe awak nyan bandua laju jicok langkah u nanggroe seuneubok asai.
jijak cok ma linto baro.
oh ban troh u nanggroe seuneubok asai.
pawang tuha ngon tande bujang jitamong lam uteuen.
baro troh bak rumoh ma linto baro.
pawang ngon tande bujang laju geupeugah titah raja nanggroe gopnyan baroe sa.
raja kamoe geuyue jak cok droeneuh.
geuyue ba u istana gopnyan.
peue na peureulee geumeuhei ulon le raja droeneuh.
han tom nyang ka ka.
hom di kamoe pih hana meuteupeue.
di lon jeuet lon langkah di likot gata nyoe.
awak nyan bandua pih jigisa laju.
ma linto geusok bajee keuneubah lakoegeuh.
oh ban leumah awak bunoe bandua.
ma linto laju geulisi angen.
oh ban troh u bineh nanggroe.
gopnyan geupiyoh hek bak saboh teumpat.
baro troh awak jeh dua.
oh ban leupah awak nyan baro geuseutot di likot.
oh ban ka rap toe istana.
baro geupeusapat droegeuh ngon pawang tuha sireuta tande bujang.
ureueng nyan ban lhee droe.
laju geupeukeue keudeh u istana raja.
tande bujang laju geujak peugah bak raja delat tuwanku ureueng nyang delat tuwanku yue jak cok.
jeh pat geupiyoh di bale raya.
di sinan ka abeh meusapat ureueng rayek rayek istrana.
tuha pakat pih ka na di sinan.
na sikeujap raja nanggroe pih geuteubiet.
laju geuek u ateueh bale raya.
oh troh raja u ateueh bale raya.
bandum ureueng lam majeulih nyan geubeudoh geudelat raja.
lheueh nyan baro ureueng lam majeulih nyan pih geuduek bandum.
tapi ma linto baro bek an geubeudoh geumeugrak pih tan nibak geuduek.
ube na mata ureueng lam majeulih nyan geungieng u ateueh gopnyan bandum.
ureueng ureueng nyang na di ateueh bale nyan.
jisah lam ate soe teuma ureueng inong nyan.
mungken gopnyan sidroe ureueng nyang sabe pangkat ngon raja cit.
raja ka geuduek di ateueh tahta meusalop ngon meuh.
linto baro ngon dara baro pih ka na lam man majeulih nyan.
oh ban geukalon u ateueh bisa ngeuh.
raja laju lagee sijuek seuuem.
geupeurati beutoi beutoi ateueh ma linto.
bacut sagai meuubah sabab ka tuha.
meunyo keu ruman mantong lagee sot.
meunyo meunan linto nyankeuh aneuk aduen lon.
nyang lon yue jak boh dilee bak saboh masa.
wade nyan aneuk nyan ubit that mantong.
oh ban ka seungap bandum.
raja geukheun bak tuha pakat ho ka droeneuh tuha pakat jinoe kajeuet neupeuphon peue nyang lon perintah baroe sa bak droeneuh.
tuha pakat laju geupeuphon delat tuwanku peurintah tuwanku lon seuon di ateueh ulee.
ho ka droeneuh ma bisan leubeh dilee kamoe lakee meuah nibak ujong ok sampoe u ujong gaki.
lam ate tuha pakat ka geuturi keu ma einto nyan.
aneuk kamoe ka na judo sidroe samla koe nyang hana kamoe tupat asai usuijih.
pakon cit keujeuet kamoe rhoh cok keu judo aneuk kamoe.
sabab peue mantong syarat nyang kamoe lakee bandum ek jipeutroh.
pane meuneungui nyang lagee nyan rupa.
bandum hana jibri jeunaweueb keu kamoe dumna.
abeh tune atra nyan bandum.
teuma jinoe lon lakee u bak droeneuh atra nyan bandum neuci peugah.
mangat kamoe bek le weh weueh keu asai usui linto baro kamoe nyan.
ma linto geujaweueb insya allah jinoe lon jaweueb peue nyang tuha pakat tanyong.
ulon nyoe trep that ka tinggai lam uteuen.
di phon aneuk lon nyang mantong lam ayon.
sampoe jinoe jih ka raya.
atra nyan le that nyang ka teuwo lon.
teuma mantong na parui ulon.
nyankeuh bak gopnyan tuha pakat tanyong.
bandum nyang na di ateueh bale ka geumeungieng ngieng sabe keudroe droegeuh.
soekeuh nyang geumeukeusud ngon parui nyan le ma linto padahai gopnyan jeh pat tinggai lam uteuen.
geudeungo ma linto kheun meunan raja ka jiteubiet reuoh.
laju geurahop mukageuh ngon paleuet jaroe.
raja geubuka haba ho ka droe droneuh bandum ureueng ureueng rayek di istana.
nibak uroe nyoe lon marit ngon droe droeneuh bandum nakeuh lagee nyoe ma linto baro nyan nakeuh teumuda ulontuan.
peurumoh aduen ulon raja abdillah ben raja tuha nyang kayem jihei le aneuk nanggroe ngon raja bangguna.
nan gopnyan nakeuh putroe silakacri.
aneuk agam gopnyan hana lon teupeue geuboh nan.
sabab ubit that jih mantong ka geuba sajangeuh le aduen ulontuan.
bak uroe nyoe aneuk gopnyan ka na di keue geutanyoe bandum.
aneuk keumuen ka jeuet keu meulintee.
teumuda ka jeuet keu bisan ulontuan.
buet nyang ka u likot bek tapike le.
teuma jinoe u keue nyang geutanyoe ngieng.
mangat sijahtra udep geutanyoe bandum.
bak uroe nyoe tahta keurajeuen nyoe.
lon pulang keu aneuk keumuen lontuan muda meurana ngon lakab nan raja bangguna krikep.
keurajeuen nyoe nakeuh keuneubah ayahjih aduen ulontuan.
raja geubeudoh geujak cok aneuk keumuengeuh.
geumat bak jaroe geupeuduek ateueh tahta.
kulah kama hana payah peuseuon le ka na bak uleejih.
keuneubah ayahjih raja abdillah ben raja tuha.
phon uroe nyoe lon hana le lon mat keurajeuen.
hana le jeuet keu raja.
lon pulang keu raja bangguna krikep.
lontuan londuek sibagoe ureueng tuha istana.
bandum nyang na di ateueh bale raya.
bale ratna geutarek nafah panyang.
bandum geubeudoh bak geuduek ateueh peurintah panglima.
bandum geubeudoh geudelat raja muda nyang baro ek ateueh tahta.
delat tuwanku delat tuwanku delat tuwanku.
lheueh nyan ube na ureueng nyang na di ateueh bale raya pih geuduek bak teumpat sot maseng maseng.
raja muda raja bangguna krikep geubeudoh bak geuduek ateueh tahta sira geukheun beuneuteupeue le droe droeneuh bandum asoe istana.
kon lonjak seutot pusaka ayah lon.
ayah lon hana geuteumee wasiet sapeue pih.
sabab ubit that ulon mantong.
droeneuhnyan ka neuwoe bak tuhan.
ulon jak keunoe cit sapeue hajat.
nyankeuh lonjak mita sidroe ureueng inong keu peurumoh lon.
ka lheueh geupeunikah lontuan ngon ureueng inong nyan.
teuma uroe nyoe kada tuhan nyan ka rhet u ateueh geutanyoe bandum.
nyoe geutanyoe teurimong ngon lapang dada.
na sidroe raja ngon sidroe putroe kaya ba h rollah.
rakyat lam nanggroe nyan udep aman ba h agia.
uleebalang bandum seunang hana ngon peusa.
hukom ade poteu h raja.
neumeulakee ubak tuhan aneukgeuh tan ka rap tuha.
neubri aneuk keu lon saboh akai beujroh budi ba h sa.
trep bak trep teuma dudoe.
agam inong ureueng nanggroe tiep tiep uroe jak peunyata.
seunang h ate ureueng nanggroe keunan geupeutoe bak istana.
tiep tiep uroe meunan sabe.
hana pre pre phon buleuen sa.
buleuen keudua laen lom lagee.
ka abeh meuthee bak gampong lingka.
toe ngon jeuoh geujak u meuligoe.
jak saweue putroe hame teuka.
seunang h ate putroe intan.
jiba keunan peu nyang hawa.
geujak jok bu meuidang idang.
eungkot lam rantang meubagoe rupa.
na chit hai nyak nyang me bu kulah.
keu putroe bagah laju geuba.
silaen nibak nyan geujok boh kayee.
geuseuon ateueh ulee geuboh lam raga.
si putik jantong lahe u donya.
kulet ngon asoe meucahya phaja.
soe nyang kalon tahe jipandang.
han tom meunan jieu rupa.
takalon di ok patah manyam.
jijak peusijuek ban adat nanggroe.
buleukat ngon tumpoe han jeuet hana.
laen nibak nyan meubagoe makanan.
wajep ngon timphan asoe kaya.
keu meneungui putroe ngon aneukda.
jiba peuneungui sileuweue ngon bajee.
pakri nyang mee ceudah di mata.
aneuk nyan pih rayek laju jipeutimang le dendayang dendayang.
aneuk jiudep sajan ngon meuntroe meuntroe.
sira geupeureunoe meubagoe ileumee nyang na bak watee nyan.
aneuk raja nyan aneuk saboh.
sijantong h ate sibijeh mata.
beuthat aneuk nyan rupajih tari ngon gagah.
tapi jinoe jih ka meung.
watee geupeureunoe le guree atawa teungku di dayah.
seuhingga jih hana meuteumeung ileumee nyang na manfaat.
malah bak taeu tingkah laku jih hana layak jeuet keu geulantoe ureueng tuhajih bak mat keurajeuen.
tapi nyang galak that di aneuk raja nyan.
jijak meuen meuen atawa jijak meuseunang seunang ngon peasan peasan donya.
ngon meubagoe bagoe peasan nyang laen.
ileumee nyang geubri ka meumada.
tapi akaijih hana cit meutamah.
buetjih tiep uroe jijak meuen rata uteuen.
jijak theun leuek keudeh keunoe jeuep jeuep sagoe blang.
jeuep jeuep sagoe lampoh ngon sidroe rakanjih.
aneuk aneuk miet laen hana that jimeungon ngon jih.
keureuna hana that jipateh atawa kayem jibantah peue nyang jih peugah.
kayem cit aneuk aneuk miet nyan jeuet keu lawanjih.
keureuna jitakot jih aneuk raja.
tiep uroe buet jih lagee nyan sampoe jinoe jih ka rayek.
keureuna geukalon sabe lale bak buet nyan.
makjih geumupakat ngon raja peukawenjih.
mangat teutap jiduek lam istana.
tuan putroe ngon ngon raja ayahjih geukeumeung raja geuhei aneukgeuh.
jinoe hai aneuk kamoe meukeuneuk peukawen gata.
dara baro jeuet tamita ri ri siri nyang galak gata.
di aneukgeuh ban jideungo meunan geupeugah le mak ngon ayahjih.
laju jikheun hai mak lon hana galak lom lon meukawen.
gohlom sep lon meuen meuen.
hana glak lom bak lonjak theun theun leuek.
nyang seudeh that nakeuh makjih.
keureuna gopnyan inseueh aneukgeuh bak geukalon tingkah laku siuroe uroe meuri ngeut ngon bangai.
beuthat beurangk g apeue geupeugah le makgeuh.
aneukgeuh jimeukreueh han jitem meukawen sagai sagai.
makjih pih geujaweueb ngon geupeusak hop.
han katem kakeuh tankeuh simaken geupeugah keu haba meukawen le mak ngon ayahjih.
meusiat pih han ek jiduek le meurangak rangak u cong bak kayee.
ngonjih jak di likot sira jimat eumpang gampiet ngon jitijik cintra leuek.
lam eumpang gampiet peunajoh peunajoh awaknyan bandua.
lam cintra meuasoe ngon nyan meuasoe breueh.
bak siuroe aneuk raja ngon rakanjih nyan jijak laju keue u tunong.
jilisi bineh krueng tiro sampoe trok u teurusep.
bak jijak jak awak nyan ka hek.
mata uroe pih ka cot timang.
laju jipiyoh siat di yup sibak bak kayee nyang cukop reului sira jipajoh makanan peue peue nyan jiba.
awak nyan bandua jiduek keue u tunong.
ijo ngon bak kayee sipanyang seuneuron gle.
angen jipot dirui meus ep s ep.
mata awak nyan hana jipinah pinah jipandang ateueh rimba nyan.
cicem pih meukawan kawan jipo jiwoe keunan.
trep awak nyan jipiyoh di sinan.
teupike lam h ate aneuk raja.
jikeumeung jak beutroh u gle nyan.
teuntee le leuek beuhe beuhe nyang got jikutru ngon le guk di sinan.
laju aneuk raja jipakat ngonjih jikeumeung jak keunan.
tapi ngonjih jikheun tuanku ampon pakri tajak keunan uroe ka seupot aneuk raja jijaweueb.
adak beumalam pih tajak cit.
tadom pat pat nyang jeuet.
jiturot mantong ho ho nyang jipakat.
hingga ka h ase pakat.
bandua awak nyan jibeudoh jibeurangkat laju arah u tunong.
uroe ka meule le asa.
watee awak nyan troh keunan.
teumpat nyan kayem geukheun nan blang keudah.
jideungo pat pat na jikutru.
awak nyan jipiyoh bak saboh teumpat lam peureudee kala.
di sinan bandua awak nyan jimeusilee sira jipajoh peue peue nyan mantong tinggai lam eumpang gantiep nyang jime le rakanjih.
rot ueh pih hana leumah le.
bandua awak nyan jieh lam peureudee kala nyan.
bak eh eh nyan awak nyan jipeugah peugah keu hai meukawen.
teungoh meuceurita ceurita nyan rakanjih jikheun ampon.
pakon droeneuh han neutem meukawen teuma aneuk raja jiseuot kon han lon tem.
keureuna go h lom meuteumee judo nyang galak bak droe lon.
rakanjih jitanyong lom miseue dara baro nyang neugalak nyan na bak teumpat nyoe.
pakri ban bak ampon teuma aneuk raja jijaweueb lom lon tem meukawen ngon jih.
meunyo peue peue nyang jimarit meukeunong bak geulinyueng lon.
sijuek jiteuka leupie troh lam tuleueng.
awak nyan ngon pakaian nyang na bak badan.
jisalop droejih lom ngon on on kayee nyang na di sinan.
keureuna hek that watee uroe.
awak nyan cukop got teungeut.
bah that jilueh le le jamok hana jithee droejih.
singoh uroe poh siblah baro bandua awak nyan jaga.
jibeudoh nibak nyan awak nyan jijak manoe keudeh u krueng.
teungoh awak nyan manoe manoe.
deuh jikalon sidroe aneuk dara ban jiwoe di krueng.
rumohjih hana that jeuoh ngon peureudee kala awak nyan eh beuklam.
deuh tadeungo lam peureudee kala awak nyan eh.
angen gunong leupie jipot meus ep s ep dirui bak kulet.
leumah jikalon leuek jipo saboh saboh.
ate awak nyan meutamah galak ngon lale.
deuek deuek hana teuingat le.
pajan teuingat keu makanan ka poh lhee uroe.
watee jideungo mak aneuk dara nyan geumeuhei dara dara dara keunoe kajak dilee siat.
seuot aneuk dara nyan ngon leumoh leumbot.
troh aneuk dara nyan jijak bak makjih.
teudeungo lom su geukheun le makjih mak saket ka padum uroe han ek mak beudoh mak hawa that keu makanan mangat.
kajak a leh kajak mita.
tuto mak ngon aneuk dara lam rumoh nyan trang that deuh jideungo le aneuk raja nyang teungoh jiluem leuek lam peuredee kala.
na siat jideungo lom su aneuk dara lam rumoh nyan.
jitanyong bak makjih peue makanan mangat nyan mak jaweueb makjih katren siat keudeh u nanggroe kajak mita keu lon nyang keuphon phatarana.
nyang keupeuet boh kundo ukam.
bandum nyan hai dara kamita beuleungkap.
oh troh u rumoh ka peulaku beumangat.
hana trep lheueh geukheun nyan.
aneukgeuh si dara nyan jitubiet u luwa rumoh.
jijak laju seutot rot ueh keudeh lam gampong jijak mita peue peue nyang geuyue le makjih.
aneuk raja nyang teungoh jiluem leuek lam peureudee kala.
jideungo bahan bahan makanan mangat nyang geupeugah le mak sidara nyan.
jih ka mumang ulee bak jipike.
sigo jideungo nan nan bahan makanan mangat nyan.
laju jeuet jiaphai le aneuk raja nyang keuphon phatarana.
aneuk raja jikheun lom bak ngonjih di kee dukuh raja.
tapi han tom kurasa makanan mangat nyan.
sang cukop mangat hana lawan.
lheueh jikheun nyan teupike lam h atejih watee kuwoe euntreuk u meuligoe kupeugah bak makkuh.
kulakee meukawen ngon sidara nyan.
mangat kuteumeung rasa makanan mangat.
aneuk raja jipakat ngonjih jak woe.
ngonjih pih hana jitanyong sapeue.
jibeudoh jicok alat alat theun leuek jipasoe lam eumpang gantiep.
jitijik cintra leuek jiangkat langkah jiwoe laju bandua awak nyan.
oh troh bak simpang jurong.
di ngonjih jiwoe bak rumoh droejih di aneuk raja jiwoe u meuligoe.
han jan jipiyoh hek jimeuhei laju tuan putroe.
makjih geuseuot keupeue lon neuk.
makjih geupeutoe laju bak aneukgeuh.
sira geuduek duek peugah haba.
aneukgeuh jikheun mak lon keumeung lakee meukawen ngon sidroe aneuk dara nyang lagak that bak mata lon rumohjih di sideh bak gaki gle di gampong blang keudah.
mangat that h ate geudeungo aneukgeuh jilakee meukawen.
keureuna chit ka uroe jeh kon geupeutaba.
tapi saga sagai han jitem.
teuma makjih geutanyong peue ka lheueh kaeu atawa kapike abeh abeh meunyo ka lheueh kaeu ngon kapike abeh abeh.
mak bri nasehat keu kah sigo h lom teulanjo ka meukawen.
lagee geudeungo lam tuto meupakhok nyang geukheun le ureueng ureueng tuha jameun boh meunje tabloe ngon meuh.
boh aneuh tabloe ngon pade.
ie krueng tiro h ijo meulep lep.
ka han tajep bah tarhah muka.
keu ma ngon ayah bek tabri ayeb.
ingat hai taleb bek teumeureuka.
beuroh inong nyang got budi.
na sibak kayee luhu ngon manyang.
cadeuenjih rindang bungong pih wangi.
tapileh inong nyang na seumayang.
beugaseh sayang keu ma ngon abi.
tapot labu ie keu kuah lada.
tacroh keu bada pisang abee.
suara mameh bek that tapeucaya.
oh akhe masa bek keunong tipee.
poma peuingat wahe aneuk droe.
bek taboh duroe bak jalan raya.
han keunong bak tajak keunong bak tawoe.
tajak bak teupin beuteugoh teugoh.
bek teugantoh ngon reuleueng bungka.
tamarit keu gop beuteugoh teugoh.
bek rhoh gop teuoh ayah ngon bunda.
beutatem hai aneuk tajak hareukat.
meu ija palikat beuek keuh tabloe.
beutatem hai aneuk tapubuet ibadat.
taseumah hadharat po teuh sidroe.
beutatem e aneuk tapula pisang.
jampang jampang na peue tapubloe.
aleh cit pajan bak allah tawoe.
makjih tuan putroe geutamah lom ngon nasehat nasehat nyang laen tajak ube lot tapak.
tamarit bek nyang gop bantah.
tapeugah bek nyang gop dawa.
tajak u lampoh tapot boh rambot.
lam raga taangkot taba u kuta.
tajak u keue tangieng u likot.
tamarit lam seupot beuna tajaga.
bandum ureueng jeuet keu syedara.
meunyo tarhom gop ngon cakcoe.
meunyo tarhom gop ngon tumpoe.
ka sep ohnoe dilee nasehat mak keu gata neuk.
bak watee nyang laen akan tapeugah lom.
aneukgeuh lheueh jijaweueb ngon alhamdulillah.
jikheun lom nyang peunteng lon beuneupeukawen ngon si dara nyan mak.
makjih geuseuot tapreh dilee tajak bak seulangke ngon sidroe maja nyang muphom adat lam nanggroe geutanyoe.
neujak peugah beubagah bak teungku seulangke.
geujak lakee laju aneuk dara nyan keu judo lon.
le lom nyang laen laen.
bandum barang nyan geuboh boh.
geubungkoh bungkoh lam ija saboh sirong.
brat bandum bandum asoe bungkoh nyan kira kira na siploh droe ureueng me.
bandum barang nyan geupeuek ateueh rueng guda.
barang barang nyoe geuba geujak meulakee aneuk dara sideh bak bineh rimba keu judo aneuk raja.
ureueng ureueng nyang jak meulakee nyan teuntee ureueng ureueng nyang patot.
teungku seulangke sireuta teungku maja.
bandum ureueng nyoe ka geubeurangkat.
kira kira kira na lhee jeuem jak bak jalan.
troh bak saboh teumpat geupiyoh siat di sinan.
geutanyong pat rumoh si dara nyan bak aneuk nyang ba jalan.
aneuk nyang ba jalan nyan nakeuh ngon aneuk raja nyang sama sama bak jak meuleuek.
aneuk nyang ba jalan jijaweueb sira jitunyok arah u bineh gle nyankeuh rumoh nyang deuh nyan teungku seulangke.
rumoh nyang bak bineh peurudee kala nyang le nyan.
gubeudoh bak geupiyoh hek bandum ureueng nyan geubeurangkat lom.
ka got leumah rumoh nyang geumeukeusud nyan.
jikheun le aneuk nyang ba jalan nyankeuh rumoh si dara nyan teungku seulangke ngon datu meuntroe.
keureuna geukalon rumoh aneuk dara nyan nakeuh saboh jambo tuha ureueng gasien nyang geuduek toe bineh gle.
teungku seulangke geukheun bak aneuk nyang aneuk nyang ba jalan nyo nyan rumoh aneuk dara nyan.
beutoi teungku seulangke hana salah.
jaweueb aneuk nyang ba jalan.
seuot aneuk nyang ba jalan nyan lom.
got that rhoh hana meuho saho.
seuot datu meuntroe lagee lagee hana meukeunong.
paneuk calitra ureueng nyan bandum geupeusaboh pikeran bek le jeuet keu dawa.
bah tajak laju bak rumoh nyan bek malam uroe han troh tawoe euntreuk.
na sikeujap ka troh bak rot ueh jak bak rumoh nyan.
geutamong laju u leuen geupeudong guda.
ureueng nyan geupiyoh sira geudong dong di leuen rumoh nyan.
lagee lagee hana ureueng di dalam.
ureueng po rumoh geujeungeuk rot binteh bleuet.
geueu rame ureueng di luwa.
mak sidara nyan ka teuka teumakot sampe jipeuek sijuek seuuem ngon yo meukhot khot.
lam rumoh nyan na lhee droe ureueng.
sidroe treuk nek tuha nyang geupura pura sijuek droegeuh chit.
beuthat beumeunan teungku jamee geupaksa droegeuh geupeurap bak pinto rumoh geubri saleuem assalamu alaikum.
teungku jamee geuulang lom geubri saleuem assalamu alaikum.
lam watee nyan nek tuha teungoh geumeusah sah.
geumupakat ban lheegeuh lam rumoh.
geusah le nek tuha gata mak sidara ngon sidara tatamong lam kamba.
bek tateubiet teubit taiem droeteuh mantong di sinan.
peue peureulee jamee nyan bah urosan lon.
lheueh geumeusah nyan ka lhee go geubri saleuem sideh di luwa.
baro nek tuha geujaweueb wa alaikum salam.
di nek tuha nyan bak geumeusu geuseuot saleuem.
geupeusaket saket droegeuh meuteuoh han ek sapeue le.
teuma nek tuha nyan sira geubuka pinto geumeuhei teungku teungku teungku neutamongu dalam.
oh troh u dalam ureueng po rumoh tahe.
jamee nyang ban troh nyan pih tahe chit.
hana jiteubiet su rot noe rot deh rap sijenem.
untong lam kawan jamee na geujak maja.
laju geukheun bak ngongeuh sabe sabe jamee hai peu haba geutanyoe baro teukeujet teungku seulangke.
teungku panitra sireuta datu meuntroe.
datu meuntroe geusah bak maja nyang meuphom adat nanggroe.
geuyue buka haba jak meulakee dara baro.
sigo h lom geubuka haba.
teungku jamee ka lheueh geupeujok bungkoh meuneume bak nek tuha nyan.
di nek tuha nyan pih sira geupeula eh la eh droe geubeudoh geujak geupeu h ase ie ngon ap kuweh keu jamee peue peue nyang na.
le geuboh lam cawan nyang geupeugot nibak atet trieng.
ap kuweh geuboh lam situek nyang ka lheueh geukoh koh lagee cupe.
bahthat lagee nyan di nek nyan mantong chit weueh h ate.
bah pih ka na bacut makanan tapi hana leungkap lom meunyo hana ie raminet meubacut pih keu mameh.
tapi keureuna hana sagai sagai kakeuh di nek tuha nyan geuiem droegeuh.
nek tuha nyan geuyue makeuen bandum jamee nyan.
hana trep lheueh jep ie.
baro maja rot pihak seulangke geubuka haba sira geumeupanton bale bak u bak sagoe lampoh.
bale bak iboh bak sagoe kuta.
makanan nek bri ka lheueh meupajoh.
haba kamoe troh pakri meubuka.
teuma nek nyan pih laju geubalah.
gopnyan carong chit bak geumeupanton bak bineh pageue na bak keumudee.
cabeueng ka layee jikap le ulat.
peue na meukeusud hai teungku jamee.
bek malee malee peugah beuteupat.
jaweueb maja hajat lam h ate lon ek u gunong.
lam rimba meuganong na leumah rusa.
meuh eut lam h ate jak mita bungong.
keunoe meutamong bak nek meumita.
nek nyan geubalah lom alah hai teungku jinoe pakri ban.
bak kamoe pih tan jeumpa seulanga.
kamoe bineh gle jeuoh ngon peukan.
teungku maja geukheun lom beuthat hana glak neupajoh timphan.
kon na meujan jan meuh eut keu bada.
meubek hai nek neupeungeut lontuan.
kon na neusimpan sidroe sidara.
gudeungo teungku maja geupeugah meunan di nek ka tahe teukap ngon jaroe.
aleh buet soe buka ra h sia.
geurasa le nek lagee lam lumpoe.
lam rumoh na putroe meuthee bak raja.
hana dawa le keudeh keunoe.
nek tuha sidroe geupeujok droe bak allah taala.
hom kaman hom hai teungku meutuwah ban hukom allah.
kakeuh lonseurah bak jamee teuka.
meunan kheun nek tuha hana geumeukreueh le.
abeh haba poh cakra rot noe rot deh.
baro teungku seulangke geutanyong hai nek.
padum jeulamee cuco droeneuh nyan nek geuiem droe geupura pura hana geuseuot sapeue.
lam watee nyan nek teungoh geupike hana mungken sagai sagai tapeukawen aneuk darateuh ngon aneuk raja.
teungku seulangke geutanyong lom pakriban nek.
han ek geupike le lam pikeran nek.
bah le kulakee saboh gateng meuh.
mangat bek jadeh jilakee meukawen ngon sidara lon.
lheueh geupike meunan nek geuseuot hai teungku seulangke brat bacut bak lon jaweueb.
keureuna bak watee sidara kamoe ban lahe dilee.
kamoe jak peuubat keudeh keunoe hana puleh.
akhejih kamoe meukaoi meunyo puleh sidara kamoe nibak peunyaket nyoe.
kamoe akan meupeukawen jih teuman ngon jeunamee saboh gateng cuco meuh.
lheueh kamoe meukaoi lagee nyan.
jih pih siuroe keu siuroe puleh laju.
han tom saket saket le sampoe oh noe hat.
lam h ate nek geukheun meunan mangat bek jilakee meukawen ngon cuco gopnyan.
keureuna sagai sagai hana sipadan ngon hana geutukri peutimang meunyo cuco gopnyan jilakee meukawen le aneuk raja.
nyoe ka jadeh geutulak hana geutueng.
ban geudeungo peuneugah nek lagee nyan.
rot pihak seulangke ka geumeusah meusah siat.
na nyang kheun pakri teuma meunyo ka kaoi.
nyang laen na chit nyang geu eu eu mantong.
lam mupakat siblah rot seulangke nyan.
akhejih teungku seulangke geucok putosan ka kamoe teurimong hai nek.
ngon jeunamee saboh gateng cuco meuh.
ban geudeungo kheun teungku seulangke meunan.
lam h ategeuh jitueng cit lagoe sidara lon beuthat kuboh jeunamee nyang kon kon.
adak meudeh kuboh beuleubeh lom nibak nyan.
nyang peunteng ka jadeh meukawen aneuk raja nyan.
lagee geupeusan le raja ngon putroe keudroe.
teungku seulangke geuyue woe sidroe utosan keudeh bak raja.
geuyue jak lakee saboh gateng cuco meuh.
keureuna teungku seulangke meuri teusinggong bacut.
bek sang han ek geupeuna jeunamee dum nan.
di utosan nyan pih jicok guda ligat jiwoe.
jilakee meuh saboh gateng cuco bak raja ngon putroe.
di raja ngon putroe pih.
geuyue sukat laju meuh saboh gateng peunoh.
geuyue jok laju keu utosan.
ka rap sijeuem geupreh baro utosan troh jiba meuh bak rumoh nek tuha nyan.
teungku seulangke geucok meuh saboh gateng cuco nyan.
geuseurah laju bak nek tuha di keue ureueng bako bako sireuta saksi saksi.
sira geupeujaroe meuh nyan teungku seulangke geukheun bak nek tuha nyoe dumpeue ka glah.
adak jeuet euntreuk malam laju tapuwoe linto baro keunoe bak rumoh nyoe.
teuma nek tuha geuseuot bek euntreuk malam.
keureuna uroe pih ka seupot that.
kamoe hana h ase sapeue.
teungku seulangke geutanyong lom pajan chit nek nek tuha nyan geujaweueb malam singoh mantong.
kira kira beutroh keunoe lheueh meugreb.
sira geuwoe awak seulangke nyan geumeuceukot keu suai jeunamee sabe keudroe droegeuh bak rot ueh.
na nyang teumanyong peue beutoi kaoi lagee nyan.
peue hana geuteupeue aneuk darageuh nakan hana soe meukawen.
pane mudah ureueng ek jipeuna saboh gateng meuh.
seuot nyang laen mungken nyan han geukeumeung tueng aneuk raja keu linto baro aneuk darageuh.
keureuna gopnyan ureueng gasien that.
akan geurasa droegeuh salah tingkah.
sabab hana sikufu ngon gopnyan.
malah na chit nyang seuot lagee beungeh got that tasoh t em.
meumeusoe tan tajak lakee keu judo aneuk raja.
geuboh lom jeunamee nyang kon kon.
hana geuthee droegeuh gasien meukiwien lam tapeh.
teungoh geumeutuleh lageh keu masaalah nyan.
datu meuntroe laju geukoh haba hai bek karu le malee teuh.
nyang peunteng takheun mantong bak putroe ngon raja.
di raja ngon putroe keudroe pih.
hana geuingat ngon soe geumeubisan.
hana geuingat keu meuh h abeh.
nyang peunteng aneukgeuh nyang hana saho rhoh nyan ka jitem meukawen.
tapiyoh haba di sinoe siat.
meuwoe riwayat u rumoh nek tuha.
meulikot jamee teungku seulangke geuwoe.
nek tuha geukheun pakri ban nyoe dara sidara jiseuot hom hai nek teuseurah pakri ban nyang got bak nek.
hana geupike paneuk panyang le.
geubeudoh nek tuha geujak meuuroh ureueng toe toe sabe sabe tinggai bak bineh gle.
euntreuk malam geuyue meulangkah bak gop nyan.
keureuna na ureueng nyang jak meunikah ngon cuco gopnyan.
ka mulai geujak u rumoh nek tuha.
sira geume peue peue nyang mudah sinan bak bineh gle.
bek geujak ngon jaroe soh.
na nyang ba pliek u.
na nyang ba boh peutek ngon on peutek.
na nyang ba boh mulieng ngon on mulieng.
na nyang ba ca m pli.
ureueng ureueng nyan na bacut geuba breueh ngon eungkot.
le laen laen lom peue nyang mudah bak bineh gle.
bak seupot nyan ureueng ureueng nyang duek bak bineh gle ka meusapat bak rumoh nek tuha.
na nyang jak mita cawan pingan nyang got got sigitu keu jamee nyang bako bako.
na nyang peugot cawan pingan nibak trieng atawa buloh ngon situek.
ureueng po rumoh ngon awak keurija ka sipakat.
mangat bek ek jipajoh le aneuk raja ngon ureueng intat linto jih.
keureuna lam pikeran awak nyan.
aneuk raja ngon ureueng bako bako bak meuligoe.
kadang eit luwatgeuh keu kuwah pliek.
kadang kadang ngon hana mangat teumon bu nyan.
geuharap aneuk raja bek jadeh jimeukawen ngon sidara.
ngon bak bak scumak nyang laen di lingka jambo nek tuha nyan han geubri cah.
supaya aneuk raja bek seunang jimeukawen ngon ancuk darageuh.
teuduek haba oh noe dilee tacu lagee bak meuligoe raja.
di meuligoe raja ureueng ureueng ka mulai gabuek.
rame that ureueng jak lakee intat linto baro.
raja geuseurah ban bandum buet nyoe bak datu meuntroe ngon seulangke.
geueu rame that ureueng lakee jak intat linto baro.
le datu meuntroe geuidin jak intat linto ureueng ureueng agam nyang meusoe meusoe mantong.
hana geubri jak rame that.
keureuna geuingat siblah rot dara baro ureueng gasien that.
rumoh jih pih mantong jambo tuha.
ureueng inong inong hana geubri jak ngon daleh jeuoh ngon le that bah a ya bak bineh gle.
pada hai nyang sibeutoi jih ureueng inong inong han geubri jak.
keureuna le that peue peugah oh watee woe di sinan.
inong geujok buet pasoe idang ngon peungui linto mantong.
leungkap siluweue ngon geupeupinggang ija.
na nyang peuseuon kulah kama.
na nyang sawak boh ru pirak.
that rincong meucugek bak keuieng ngon laen laen lom.
linto baro ka lheueh geupeungui.
linto baro ka geupeuek ateueh rueng guda.
laju geuarak geupeulingka lingka meuligoe padum padum go keulileng.
mangat geukalon le raja ngon putroe sireuta aneuk nanggroe.
ureueng ureueng intat linto ka teuka bandum ka meusapat bak meuligoe.
kuweh hana ka teupeue teupeue dum.
na nyang geupasoe lam raga.
na nyang geupasoe lam kopho.
na nyang geupasoe lam taih.
na nyang geupasoe lam idang meututop sa ige.
ka geupeuek ateueh rueng guda.
kira kira lheueh isya ureueng ureueng intat linto trep lheueh meugreb.
geucok langkah laju ka troh bak rumoh dara baro.
oh troh keunan ujeuen pih jitoh ngon tunjai that.
maja ngon padum padum droe ureueng tuha laen ka geuyue meulangkah u dalam.
geujak peunikah linto baro ngon pajoh khandori.
ureueng ureueng intat linto nyang laen.
nyang geuduek di luwa geupajoh bu lam situek teukoh koh sira geutinggong lam lungkiek lungkiek peureudee pisang ngon peureudee kala.
theueh peunikah ngon pajoh khandori.
ujeuen meutamah lom jitoh ngon su meuuu.
ureueng ureueng intat linto han jeuet le geuwoe.
geumeusilee pat pat nyang jeuet bek basah ngon ujeuen.
ureueng ureueng na nyang ka seumeungeup.
malah bak preh preh ujeuen jipiyoh na nyang ka teungeut.
geucok linto baro geupeutamong lam kamba dara baro.
ureueng ureueng laen di luwa geueh pat pat nyang jeuet.
maken meusak sak maken hana sijuek.
ujeuen meuprot prot hana reuda reuda simalam beungoh.
meuwoe calitra keu linto baro ngon dara baro sideh lam kamba.
bak malam phan nyan linto baro le that peue geuteumanyong bak dara baro.
dara baro malee malee alang bak jijaweueb.
di gop ka abeh teungeut.
di gop nyan dua gadoh bak geumeusah meusah sipanyang malam.
bak teuka sijuek leupie sang putoh tuleueng.
tapi hana meusikrak ija geubalek keunoe geubalek keudeh teungoh eh nyan.
linto baro ka jitheun le sijuek.
rhoh jitanyong bak dara baro dek na ija teubai teubai ngon limbot bak awak nyan bandua.
linto baro han ek ngon talimbot.
dara baro jiseuot bah lonjak lakee dilee bak nek ija jameun yoh jeh nyang that teubai.
nek geubeudoh bak geueh laju geutanyong peue dara sidara jipeugah abang geupeugah sijuek that.
geulakee ija limbot nyang teubai.
meunyo meunan ka preh siat hai dara.
tapi ija ka jameun keureu eun.
si dara jiseuot alah hai nek.
neucok laju keunoe sira geubeudoh.
lam ate nek nyan meunyum sosahgeuh.
malee teuh meuija limbot teubai han ek tapeuna.
malam phon kon ka malee teuh.
tapeukawen aneuk geutanyoe gasien ngon aneuk raja.
lheueh geuraba raba lam hu panyot ceulot.
nek geucok ija nyan geujok keu sidara sira geukheun peuleuheuen leuheuen siteungoh geusah ija nyoe hai dara ija khamkha.
si dara jitanyong lom peue teuma ija khamkha nyan nek.
ija khamkha nyoe nakeuh ija nyang geupok pok teupeuen phon le ma tu ha.
sidara jicok ija nyan jiba keudeh lam kamba laju jipeulimbot linto barojih.
beuthat beuka jipeulimbot linto baro ngon ija teubai.
tapi linto baro han chit jitem teungeut.
lam panyot ceulot meulep lep nyan.
geueu geueu ija teubai nyang jijok le dara barogeuh sang sang meukilat kilat.
sigo go meubl et bl et jipo cahya.
ija nyoe nakeuh ija nyang got ngon meuhai that.
ayah kuh raja makuh putroe han tom kungieng ija nyang lagee nyoe ceudah.
geutanyong teuma bak dara barogeuh dek lagak that ija nyoe.
dara baro jiseuot nan ija nyan ija khamkha.
ija geupok phon le maha.
lheueh geudeungo jeunaweueb dara baro.
linto baro teupike lam h ategeuh.
bit bit han tom kudeungo nan ija meunan.
kucok ija nyoe kupuwoe laju ku peuleumah bak makkuh.
bak geupeugah peugah haba nyan dara baro ka teungeut.
keureuna ka teulat that geueh.
oh ban geukalon dara baro ka teungeut saphan sapha.
uroe pih ka rap suboh.
linto baro geubeudoh geutarek ija nyan geulhat bak bahogeuh.
laju geuteubiet u luwa ngon hana jithee le dara baro.
geupeugoe ureueng urueng intat linto nyang teungoh teungeut.
geupakat jak woe laju laju.
bak watee nyan jeuem ka poh limong beungoh.
ureueng jak bak rot ueh go h lom na meusidroe pih.
nyang na chit linto baro ngon ureueng ureueng intat linto baro teungoh woe seutot rot ueh.
hana trep bak geuwoe nyan ka trok bak bineh krueng.
toe istana siblah rot timu.
keureuna na ujeuen di gle.
ie krueng nyan tajam bacut jile.
linto baro geupeukoh krueng nyan.
mangat rijang troh bak istana.
linto baro geutukui khamkha nyang geusawak bak bahogeuh ngon hana geuthee thee rhet lam ie.
laju h anyot jipeu hi le keudeh u baroh.
ija nyan meusangkot keudeh bak tameh jeumatan.
jeuohjih kira kira na lhee batee nibak teumpat rhet nyan.
linto baro geujeumeurang laju geuteungoh krueng geuwoe u istana.
oh troh linto baro u meuligoe.
geukalon makgeuh tuan putroe ngon dendayang teungoh geutaguen bu beungoh bak dapu.
tuan putroe geukalon aneukgeuh ka troh jiwoe.
laju geutanyong pakon awai that kawoe linto baro jijaweueb awai bacut mak.
tuan putroe geuyue aneukgeuh jak pajoh bu.
teungoh pajoh pajoh bu nyan.
linto baro teuingat keu ija beuklam got that nan jih.
laju jihei makjih alah hai mak.
peue ija nyang gadoh nyan.
ija lon cok bak dara baro beuklam.
makjih geutanyong lom keupeue kacok ija nyan.
loncok ija nyan lon meukeuneuk peuleumah bak mak.
keureuna ija nyan got that warna warni ngon mubl et bl et.
rayek rasa rasajih jeuet taleueng lam saboh kama ubit.
aneukgeuh jipeutrang lom bak makjih nan ija nyan pih cukop aneh.
han tom tadeungo dilee dilee kon.
ija geupok phon uleh maha.
ban geudeungo le makjih tuan putroe jipeugah meunan.
makjih nyan geuseuot laju keubit ija nyan ija jameun keureu eun.
ija nyan meuhai that jinoe hana pat tabloe le.
aneuk raja jikheun lom pakri ban chit ija nyan ka gadoh mak sang h anyot lam krueng watee lon tukui.
makgeuh geuseuot gata bek sosah hai aneuk jeuet tajak eu ureueng rame rame tayue mita ija nyan.
meunyo peurulee tayue nom lam krueng.
talakee bayeue ube geulakee le ureueng po ija nyan.
hana trep lheueh jipeugah nyan.
raja geumeuhei ureueng rame rame.
geuyue jak mita ija nyan.
peue lom raja na geumeujanji.
soe soe nyang teumeung ija nyan akan geubri hadiah.
na nyang seutot sipanyang taloe krueng.
na nyang jak kuep lam ie.
na nyang jak tuweueh tuweueh bak bineh pante.
na chit nyang jak nom lam ie lhok.
ija nyan hana meuteumee cit.
nyang na jiteumee le sidroe ureueng.
sikrak ija teubai meusareueng bak tameh tutue.
ija nyan ka sep tuha.
geutampai tampai ngon ija bacut sapeue.
adak han meureundam lam ie.
sang meunyo takalon yoh tho pih luwat teuh cit.
ureueng tumee ija nyan geupeubeuhe droegeuh.
geujak jok ija nyan bak raja.
troh bak raja geupuleumah ija nyan sira geukheun ampon tuwanku ija nyang ampon yue mita h anyot jiba le ie lam krueng.
nyoe pat ka meuteumeung meusareueng bak tameh jeumatan.
geutop h idong rap rap muntahgeuh.
raja meurasa malee ngon teusinggong.
geuseuot ngon beungeh bit kah hana ka teupeue sapeue.
ija nyang lagee nyan layak jingui le aneuk lon di ureueng tumee ija nyan pih ka malee keudroe.
laju jiteubiet jiplueng jiwoe u rumoh.
ureueng ureueng laen jimeupeugah peugah sabe keudroe droejih.
na nyang kheun beutoi ija nyang jiteumeung nyan.
keureuna ka h abeh lon lon krueng taraba hana meuteumeung laen.
beutoi ija nyan ngon daleh keureuna tuan aneuk raja nakeuh ureueng nyang paleng gasien.
pat ek geubloe ija meuhai meuhai.
nyang ek geupeuna nyankeuh ija meutampai tampai sampoe teubai sipaleuet jaroe.
ek jipeungeut le nan ija nyan.
peue lom jih teungoh jieh malam phon ngon inongjih lam panyot ceulot.
dumpeue pih got leumah di matajih.
silaen nibak nyan na chit nyang kheun kon.
keureuna aneuk raja keudroe nyang ka lheueh ngui ija nyan.
teutee jituoh beda ija got ngon ija brok.
peue lom nan ija nyan han tom tadeungo le geutanyoe.
meunankeuh meumacam bagoe ureueng geupeugah keu ija nyan.
geujak nom nom sipanyang krueng.
ija khamkha nyang jipeugah got that le aneuk raja teutap hana meuteumeung.
hana le geupike paneuk panyang.
raja geucok keuputosan jak bayeue mantong yum ija nyan.
meunyo yum ija hana geubayeue.
aneuk raja hana jiwoe dilee bak dara baro.
keureuna teumakot ngon malee jih.
siblah rot dara baro laen lom geupike.
lam h ate nek dara baro.
linto baro han jiwoe le keunoe bak rumoh dara baro.
dara baro jitanyong bak nekjih pakon hana geuwoe linto lon nek.
hana ka teupeue sapeue di kah hai dara.
seuot nekjih peue pakin pakin.
kon sabab ka peulimbot ngon ija brok nyang ka trep that takeubah lam lungkiek binteh bak malam phon nyan.
ija nyang nek jok bak malam nyan ija brokkeu tanyong cucogeuh lom.
ka meutampai tampai meulapeh lapeh.
ka mubee apak lam lungkiek binteh.
oh beungoh roe watee kujak pareksa.
ka nyo ija nyan kujok bak malam nyan.
teuma nek geukheun lom jinoe hai dara bah bek jiwoe le linto nyan keunoe.
aneuk raja teuntee raya meulakee.
bak malam phon kon ka han ek tapeutimang le geutanyoe.
sidara jikheun lom sang kon meunan nek seuot nek pakri ban chit.
jipeugah le sidara tapi hai nek.
linto lon ban geukalon ija nyan.
peue lom geudeungo nan ija nyan aneh that.
makuh putroe han tom ija nyoe kungieng rupa.
trep geubalek balek ija nyan sira geuulang ulang geukheun nanjih ija khamkha.
hana geuteupeue le gop nyan.
ija tuha nyang ka meutampai tampai ngon ija bacut sapeue ka teubai leubeh nibak guni.
oh ban geudeungo le nek.
gopnyan seunang that h ate.
laju geukheun bak sidara cucogeuh bak nek peunyum peunyum na lom raseuki akan troh bak geutanyoe hai dara.
sidara jijaweueb nyankeuh hai nek bek sosah sosah.
bek weueh weueh h ateneuh.
tuhan akan geubri raseuki keu geutanyoe.
nyang peunteng geutanyoe bek tajak ceumeucue bak rumoh gop.
adak tameusulet bacut bak raja kon hana peue peue.
oh troh keunoe kon aneukgeuh chit nyang ngui.
geutanyoe kon ka layak bak tapeutimang aneuk raja.
teuduek siat keu dara baro jinoe keu linto meuwoe haba.
ka hase pakat datu meuntroe.
teungku sagoe ngon bentara sireuta lom maja ngon teungku seulangke.
geumeujak bayeue yum ija khamkha nyan.
ureueng nyan bandum geubeudoh geujak laju u rumoh dara baro.
troh u rumoh dara baro sira geudong dong di leuen geubri saleuem.
tapi ka padum go geubri saleuem hana meumeukeutek sideh lam rumoh.
jamee di leuen geupreh preh geuseuot saleuem ngon geubuka pinto.
teungoh jamee nyan geudong dong di leuen.
mak ngon dara baro geujeungeuk jeungeuk soe di luwa rot ruhung ruhung binteh bleuet.
aleh peue bala ka teuka lom.
tapi si dara jituri ureueng nyan laju jisah bak nek jih hana peue peue nek.
jamee nyang ong ong di lenen geuulang geubri saleuem lom sira geukeutok pinto assalamu alaikum.
nek lagee lagee han ek geumeusu le geujaweueb wa alaikum salam.
nek lheueh geubuka pinto geuyue meulangkah jamee nyan tamong u dalam.
sira geupiyoh hek geumeuduek duek.
nek geuteuma nyong sira geumeupanton neujak u pasi neukoh on lipah.
peuleupeuek neukeubah lam uteuen bangka.
neulangkah u dalam teungku meutuwah.
neucuba peugah peue na haba.
seuot maja rot pihak bisan di cong bak tampu beurijuek balee.
di cong bak jambee na cicem pala.
kamoe hai nek cukop that malee.
pakrikeuh lagee ka gadoh ija.
nek geuseuot lom tajak bak rot ueh beuteugoh teugoh.
mangat bek teugantoh reubah teuhanta.
ate lon seudeh tan pat meuteuoh.
khamkha ka gadoh tan pat lon mita.
tangku maja geubalah lom panton nyan bek sosah sosah tapula pade.
beuna boh h ate taikat pageue.
bek sampe hai nek sosah neupike.
ija hana le kamoe nyang bayeue.
di nek tuha nyan pih geubalah lom leupah that seudeh lon kalon pineung.
abeh tupe keung duroh meukeuba.
ija jameun pat lom tateumeung.
bahthat lon raheung keudeh bak raja.
meunankeuh haba keu ija khamkha nyan.
sigo jikheun got le aneuk raja.
pakon han siploh go geukheun got le gopnyan.
bak pihak raja pih han geumundo meusipade bah that beureugoe keudeh.
sapeue han jeuet kureueng meunyo rhet ateueh gopnyan.
peureuseh lagee kheun panton keu ureueng keumawe ka jeuet keu tabiat bukon keu wayang.
neukalon beutrang bukon keu gura.
meunyo geumadoh sipeue peue barang.
adak beuek musang pih asoe kaya.
keu eungkot bace sabe geukira.
bak watee jikab ubit bukon le.
oh lheueh bak kawe ka geukheun raya.
meunankeuh miseue ulon boh tamse.
ingat boh h ate bandum syedara.
beutoi ngon salah beuna tapike.
bek jeuet keu pake teulanjo haba.
ka sep oh noe seunamah cae.
jinoe tapike keu bayeue ija.
lheueh meubalah balah panton rot deh rot noe.
rot pihak bisan geutanyong bak nek padum yum ija khamkha nyan.
mangat kamoe bayeue nek bak watee nyan pura pura moe ngon ie mata meuleng leng.
sira geukheun neubayeue hai teungku siploh gateng brat meuh.
rot pihak bisan hana geudawa le.
laju geuyue woe sidroe utosan geuyue jak lakee meuh bak raja ngon tuan putroe sideh di istana.
jipeugah laju amanah datu meuntroe bak raja ngon putroe.
teuma raja ngon putroe geujok laju meuh sibrat siploh gateng cuco.
geugrak ateueh baho ureueng teuga teuga laju jipuduek ateueh rueng guda.
utosan jiba laju meuh nyan keudeh bak rumoh nek tuha jipeujok bak datu meuntroe.
datu meuntroe geuseurah lom meuh nyan keudeh bak nek tuha.
di nek tuha pih seunang bukon le.
oh lheueh geupeujok meuh yum ija khamkha.
bandum ureueng rot pihak bisan geulakee idin.
jamee nyan bandum ka h abeh meuwoe woe.
tinggai nek tuha geumeuhei aneuk sireuta cuco geuduek meuranjo dalam kamba.
seunang that h ate geumupakat keu peue tapeuguna meuh meuh nyan.
ija khamkha nyang ka gadoh ka lheueh geubayeue.
linto baro pih ka beurani geuwoe bak dara baro lagee biasa.
linto baro ngon dara baro ka meusapat.
geumeuseunang seunang lam rumoh tangga.
na padum thon teuma oh dudoe.
aneuk raja ngon dara barogeuh ka na padum padum droe aneuk.
aneuk raja nyan jinoe ka tuha bacut.
tapi mantong kayem geujak theuen leuek keudeh bak bineh gle.
buet gopnyan siuroe uroe geumeukeubon atawa geumeulampoh.
gopnyan hana sagai sagai layak jeuet keu raja lagee ayahgeuh.
gopnyan kajeuet lagee rakyat biasa.
bak siuroe teungoh geuduek duek ngon dara baro.
watee gopnyan mantong muda muda geumeusom ngon rakangeuh lam peurudee kala.
teungoh teuingat nyan geukheun bak dara barogeuh hai dek lon ka trep meukawen ngon gata.
tapi hai dek gohlom tabri keu lon makanan mangat.
teuma di peurumohgeuh laen jipike.
jeuet tateupeue bak jijaweueb bit that ganje di droneuh peue makanan mangat lom.
ka meuthon thon geutanyoe meusapat dua.
linto baro geuseuot hai dek.
kon nyan bit salah paham gata di lon beutoi beutoi lon peugah nyan keureuna lon teuingat bak saboh watee dilee.
mak gata geukheun bak gata geuyue jak mita bahan makanan mangat.
nan nan bahan makanan mangat nyang geupeugah le mak gata bak watee nyan mantong lon ingat troh an uroe nyo nyang phon phatarana.
geudungo geukheun nan nan nyan peurumohgeuh laju muphom.
peurumohgeuh jikheun bit that di droeneuh rap tiep uroe geutanyoe pajoh makanan mangat nyan.
peue lom geutanyoe tinggai bak bineh gle.
bak kamoe gasien makanan nyan ka abeh mangat.
bak droeneuh aneuk raja pat lon tuoh di lon.
hana teupeh peurasaan linto meubacut pih.
nyang phon phatarana nyankeuh pliek u.
keudua payong gurana nyankeuh on putek.
keulhee geulima pancih nyankeuh campli ubit.
keupeuet boh kundo ukam nyankeuh campli rayek.
keulimong saka nabeuet nyankeuh sira.
nyankeuh makanan mangat kamoe bak bineh gle.
pakriban nyang han tom neupajoh lom.
linto baro geudeungo nyan makanan mangat ka teukhem meuheh heh.
sira geukheun meunyo nyan di rumoh lon cukop le.
pliek u rap tiep uroe lam kulet dendayang.
bak campli cukop le dum timoh lam lampoh lon.
rap tiep uroe na ureueng ba rot jalan bak bineh istana lon.
saban uroe na lon pajoh gule nyan.
kayem cit jitaguen kuwah pliek le dendayang.
teuma peue chit neupeugah han tom neupajoh makanan mangat bak rumoh lon.
pada hai jameun kon ka lheueh neupajoh.
tapi nyang hana neuteupeue nyankeuh nanjih.
teuma di linto pih jiakui droejih bangai.
sira jikheun bak inonggeuh nyankeuh dek meunyo geutanyoe ngeut ngon bangai lagee lon nyoe.
ube ok meubalek tuto ka hana tateupeue sapeue le.
jinoe ban dua awak nyan ka udep ba ha gia.
cukop gaseh sayang rot noe rot deh.
sabe lam makmu ngon dame.
bak saboh masa yoh jameun dilee.
meugah na sidroe raja nyang that ade ngon bijaksana.
bandum rakyat sayang ngon horeumat keu raja nyan.
jroh that nanggroe bak geupeutimang.
nan raja nyan sulotan al kahar.
dua sijudo nyan udep aman lam meurumoh tangga.
hantom na karu atawa subra.
geukhadam le dendayang dendayang nyang that seutia.
meuligoe gopnyan peunoh ngon asoe peunoh sinaroe alat sinjata.
peue mantong nyang geumeuh eut tinggai peugah.
langsong teuseudia lam siklep mata.
meunankeuh bagoe bak kira kira.
sulotan al kahar ngon putroe mutia keumala hana neurasa bahgia lam udep droeneuhnyan.
na sipeue nyang sep that geuhawa nyang han mungken jipeuna le dendayang istana.
ka siploh thon raja ngon putroe meurumoh tangga.
tuhan gohlom neukeuheundak meusidroe aneuk pih keu ureueng nyan dua.
nyankeuh nyang jeuet keu weueh h ate putroe ngon raja.
soekeuh nyang gantoe lon mat keurajeuen singoh oh watee lon ka tuha soe nyang mueng ulee lon watee geuseumanoe.
miseue lon ka meuninggai donya soekeuh nyang kirem doa bak watee lon ka u alam baqa.
meunankeuh sabe teupike lam h ate raja.
uroe ngon malam sulotan al kahar hana pre pre geumeudoa.
lheueh geuseumayang sabe geuleueng jaroe ngon ie mata meuleng leng tijoh bak mieng.
ya tuhanku neubrikeuh keu lon sidroe aneuk.
lon meukaoi bak droeneuh hai po.
meunyo neubri keu lon sidroe aneuk agam.
oh rayekjih singoh akan lon peuek lam seulayang meuh.
kakeuh lam geumeukaoi kaoi nyan.
trep bak trep beukah eumpang mutajo sudep.
keuneulheueh buet putroe mutia keumala pih ka meungandong.
hana tatuoh peugah seunang that hate raja al kahar.
adak jeuet geugrop grop keudeh.
uroe meugantoe buleuen pih meulheueng.
buleuen keu phon chit ube pleuen.
keudua buleuen ka ube lada.
peuet buleuen jeuet keu manusia.
nam buleuen jitamong leumah anggeta.
buleuen keutujoh jigrak grak droe.
lapan buleuen sampoe jigisa gisa.
siploh buleuen sah jipandang donya.
bak uroe keu siploh buleuen muharram.
ka lahe sidroe aneuk agam bak putroe mutia keumala.
rupa aneuk nyan tari hana bandeng sa.
ceudah hana ubah ban ayahanda.
paleuet jaroe bagoe on gaca.
ngon sapai dua jroh that meutrieng blang.
aneuk mata lagee panyot trang.
keuieng pih rampeng sang lhang di para.
ngon baho dua pih jroh that timang.
sulotan al kahar seunang han peue peugah.
geukhandori tujoh uroe tujoh malam.
ubena ureueng gasien ngon aneuk yatim piatu geubri seudeukah.
rakyat lam nanggroe pih ikot meurasa seunang.
jak kunjong putroe lam astana.
jiba bungong jaroe meubagoe rupa.
na nyang ba buleukat ngon tumpoe.
na nyang ba sunat hai hana geuba sapeue.
geujak droe mantong rayek untong.
na chit nyang ba bhoi.
nyoe jeh hana tateupeue sat dum.
raja pih geuteurimong ngon h ate seunang.
nyan sidum seunang h ate raja al kahar.
trep that ka geupreh preh.
baro nyoe troh cita cita.
geunap tujoh uroe umu aneuk nyan.
geumeuhei ubena ahli nujum nyang na lam nanggroe.
geuyue kalon nan nyang rasi keu aneuk gopnyan.
lheueh geubuka kitab ka kitab.
geupileh teuma saboh nan nyang jroh.
aneuk nyan geuboh nan laksana dewa.
putroe mutia keumala sayang that keu laksana dewa.
hana pre aneuk gopnyan geucom prah pr ieh galak lagoina.
meusihah adak jeuet bek geuseuk nibak ayon laksana dewa.
han jeuet teupeh meuangen pih.
neutarek panton alon meunyanyoe suara bagoe bunyoe ben ula meujak lonkheun do linto baro nyoe.
aneuk lon sidroe beurijang raya.
putik panjoe geutoe jantong hate ma.
meujak lonkheun do banta samlakaoe.
oh uroe dudoe tabalah guna.
doda idi hai doda idang.
rangkang di blang tameh bangka.
rayek beubagah aneuk lon sayang.
ka jeuet keu sidroe aneuk muda seudang.
soe nyang kalon tahe teuhah babah.
supan ngon santon got that teujaga.
meuri gopnyan sidroe aneuk raja.
narit nyang jeuheut han tom meusuroe geukeuluwa jinoe.
ka troh bak masa sulotan al kahar geupeutroh janji lagee nyang ka lheueh geumeukaoi uroe jeh.
meunyo aneuk gopnyan ka rayek akan geupeuek lam seulayang meuh.
raja al kahar hana tuwogeuh keu janji nyan.
laksana dewa kayem geuhei le ayahgeuh ngon nan banta seulayang.
mangat jeuet keupeuingat na kaoi nyang ka lheueh geumeujanji yoh saboh masa dilee.
duek treuk pakat ubena anggeta lam keurajeuen sulotan al kahar.
lam pakat nyan geupeuteuntee pajan watee nyang got geupeulheueh kaoi nyan.
lheueh geutilek uroe ngon buleuen le ahli nujum.
keuneulheueh meureumpok saboh uroe nyang jroh.
bak siploh uroe buleuen muharram.
saban ngon uroe lahe droejih laksana dewa.
nyang lawet nyoe ka jimat nan ngon banta seulayang.
geumeuhei treuk ube na pande meuh nyang na lam nanggroe nyan.
kheun sulotan al kahar ho ka droe droeneuh pande meuh nyang na lam nanggroe nyoe ulon lakee bak droeneuh ban bandum.
neupeugotkeuh saboh seulayang meuh nyang cukop raya.
lam seulayang nyan beujeuet jiduek aneuk lontuan ngon seulamat.
bek rhet keu mara bahaya.
neupeugah bak teungku beundahara keurajeuen.
delat tuwanku ngon jaroe siploh di ateueh ulee.
seuot bandum pande meuh meusigo sigo.
teuma beudoh ube na pande meuh nyan.
geujak cok alat alat ngon geukeurija.
geupeusapat ube na meuh nyang na lam meuligoe raja.
meuputoe putoe meuh ka geupeu h ase le teungku beundahara keurajeuen.
uroe malam pande meuh nyan geukeurija.
saweueb ureueng nyan sayang keu raja al kahar.
ube na taloe takue geusambong sambong geupeujeuet keu beuneung.
meuh nyang mantong meucak geupeu h anco ngon apui.
seulayang nyan pih lheueh geupeugot.
ceudah that seulayang nyan watee takalon.
blet blot meuuke uke hana meutatuoh peugah le.
sulotan al kahar pih seu u that h ate ban geukalon.
geubri upah keu pande meuh padum padum nyang jilakee.
bak saboh uroe nyang ka lheueh geupeuteuntee.
sulotan al kahar pih ka geupeu h ase alat ngon peulheueh kaoi.
laksana dewa gupeungui lagee sidroe raja.
geupeusok bajee sutra blet blot ngon ija sungket nanggroe hindia.
rincong meuh geulhat bak keuieng.
leungkap deuh tangieng ngon kulah kama.
geutot beude ngon meuriam geudham geudhum nibak uroe nyan.
ube na rakyat teubiet meuriti jak dong bak bineh blang geukeumeung kalon aneuk raja ek lam seulayang meuh.
raja ngon putroe seureuta bandum meuntroe ngon uleebalang.
teuduek meuranjo ateueh bale bak teungoh blang.
seulayang pih ka lheueh geupeu h ase.
laksana dewa ka geupeuduek lam seulayang nyan.
putroe mutia keumala na nyum geulisah lam h ategeuh.
geukalon aneuk ka teuduek lam seulayang.
teuingatgeuh keu nyang kon kon.
laksana dewa pih ka teuka yo.
tapi gopnyan hana geupeuleumah ri.
sidroe aneuk agam nyang ka rayek.
gopnyankeuh nyang akan gantoe ayah singoh jeuet keu raja nyang mat nanggroe.
kakeuh adak yo yo bacut geupeutheun chit.
teungku teungku ngon alem ulama ka geudong meubareh ateueh ateueng geuhei angen timu barat.
kapot beutroh lagee lon pinta.
ka bapho langsong seulayang banta.
teuka treuk angen ngon meugeureutok.
seulayang pih jipeuek keudeh lam awan.
beuneung pih geubri laju ban jilakee le angen.
angen maken trep maken meutamah teuga.
seulayang pih jipho maken manyang.
laksana dewa meutamah hayeut watee geukalon u meuyup.
putroe mutia keumala ka geutop mata han geuteujeuet kalon le u ateueh.
seulayang jibapho laju meutamah jeuoh.
ka troh lam awan h ijo.
ka meuteumeung ngon angen ateueh nyang leubeh teuga lom.
ureueng nyang mat taloe ka han ek geupeutheun le.
saweueb seulayang ka meurinthak rinthak.
geukeumeung kareue pih han ek le.
laksana dewa ka geuklik lam seulayang sideh lam awan h ijo.
klik laksana dewa sideh lam seulayang sira geukuwut kuwut jaroe u bumoe.
raja al kahar teubeudoh bak geuduek.
paduka kamoe kamoe ka rap jibapho nyoe.
putroe mutia keumala ka geumoe sira geupoh poh droe geukalon aneuk ka meubeuot beuot lam seulayang.
teungoh geumoe moe nyan thuup putoh taloe seulayang.
ureueng mat taloe teubanteng u bineh ateueng.
klik banta seulayang ngon h abeh teumaga sideh diateueh lam awan h ijo.
putroe mutia keumala ka pansan.
raja al kahar leumoh teuduek meuleuphop u ateueh tanoh.
gopnyan pih ka geumoe geutumbok tumbok dada.
rakyat ka karu geukalon seulayang ka meutampoe tampoe sideh lam awan.
ureueng agam agam nyang teuga beudoh pluengjak let seulayang.
nyang inong inong jipeurap bak cut putroe nyang ka pansan.
jak pot cut putroe sira geugrak geupuwoe u meuligoe.
wazi ngon meuntroe peurap bak raja.
neusaba tuwanku ampon bek neutakot kamoe seutot aneuk droeneuh sampoe meureumpok.
insya allah ngon tulong tuhan.
aneuk droneuh hana peue peue kheun ureueng nyan geupeuseungap baginda raja.
tapi raja al kahar hana geudeungo.
keuneuleuehjih gopnyan pih ka pansan.
cok raja rayueng puwoe u meuligoe.
lheueh nibak nyan hana geumeuayeuem le beudoh ube na anggeta lam keurajeuen jak seutot laksana dewa.
geukrah rakyat inong ngon agam.
jak seutot rata lungkiek gle.
rata uteuen ho ho nyang mungken angen ba.
bak ahli nujum pih geuyue keumalon.
mita keudeh mulai cot uroe hingga ka seupot.
ka malam hingga ka beungoh keulai.
laksana dewa hana chit meuho.
meuntroe ngon rakyat woe ngon jaroe soh.
teuduek haba oh nan siat meuwoe riwayat keu laksana dewa.
seulayang jitampoe tampoe le angen.
keuneulheuh buet rhet bak teungoh gle klek klok.
laksana dewa pansan di sinan.
ban teukeujot nibak pansan nyan.
geukalon droegeuh ka bak teungoh uteuen raya.
ho ho nyang geungieng bandum bak kayee ube be raya.
sunyi meulangong hana manusia meusidroe pih.
laksana dewa teumakot bukon wayang.
meukhot khotgeuh han tom geukalon uteuen lagee nyoe luwah.
weuch h ategeuh hana pat peugah.
poma ngon ayah watee hana.
lon neulakee ban ka na lon ka neujak boh kheun gopnyan ngon hate rangoe.
jitren saboh bayeuen u keue gopnyan.
jidong laju bak gaki laksana dewa.
ee hai meutuwah pat troh kah keunoe pakon seuiet lagoina ngon teukeudi tuhan.
bayeuen nyan pih jiseuot bak lon kalon pakaian nyang droeneuh sok.
lon teupeue droeneuh nyoe sidroe aneuk raja.
droeneuh hana mungken neuenanya sipeue peue makhluk meunyo tan salah.
nyankeuh jeuet beuhe lon peurap bak droeneuh.
teuma neuidinkeuh lon beujeuet keu sahbat droeneuh donya akhirat.
alhamdulillah bayeuen meutuwah gata tatem jeuet keu sahbat lon.
teuka seunang lam h ategeuh.
laksana dewa sigra geusampoh ie mata.
ate gopnyan ka mangat bacut.
alah hai bayeuen meutuwah lon ka sisat lam uteuen nyoe.
gampong lon jeuoh sideh di nanggroe indra.
lon ka rhet lam uteuen beuraleuen nyang tan mupat bineh.
hana lon tuho tunong ngon baroh.
hana lon tukri peue nyang akan jeuet ateueh tuboh lon nyoe meusiat treuk.
lon na sajan droeneuh kheun bayeuen jipeuseunang h ate laksana dewa.
teungoh lale peugah haba laksana dewa ngon bayeuen.
aleh pane ka teudong sidroe ureueng tuha di keue gopnyan.
janggot ureueng tuha nyan panyang troh u dada.
bak geukalon rupa sang meuhi ngon ayahandageuh.
bak jaroe gopnyan geumat sikrek tungkat.
hireuen ngon yo geukalon ureueng tuha nyan.
soe droeneuh teungku tanyong laksana dewa ngon su meukhot khot.
aneuk muda ulon nyoe sidro hamba allah.
saban chit lagee gata nyoe.
bak uroe nyoe allah ka geupeureumpok geutanyoe dua.
trep that ka lon preh preh gata di sinoe.
pakri neupeugah le droeneuh ka trep that neupreh preh lon di sinoe peuekeuh droeneuh ka neuteupeue.
ulon nyoe akan rhet keunoe bak saboh masa.
allah nyang leubeh teupeue peue mantong nyang akan jeuet ateueh rueng bumoe nyoe.
nyan bandum ka lheueh neuato le po nyang kuasa.
tajak laju keue u timu.
singoh akan trok bak saboh teumpat nyang ka lheueh teuseudia keu gata.
geutuoh peuphom peue nyang geumeukeusud le ureueng tuha laksana dewa tahe geukalon tungkat nyan.
gohlom geuteumeung teumanyong peue laen.
ureueng tuha nyan tan meuho le.
ka gadoh lam siklep mata.
geukalon u wie ngon u uneuen.
bayeuen bunoe pih ka hana le.
ka tinggai sidroegeuh lom di sinan.
ya tuhan peue tanda nyoe hai po kheun laksana dewa lam h ategeuh.
kakeuh keuneulheueh buet laksana dewa geupeukreueh h ate.
hom peue nyang jeuet kakeuh jeuetjih.
geupeujok droe bak allah taala.
deu ngon bismillah geugrak langkah geupeukeue laju arah u timu lagee geuyue le ureueng tuha bunoe.
sira geujak h ategeuh teuingat ingat keu bayeuen.
ho ka jijak si meutuwah nyan laksana dewa teungoh jak lam uteuen.
jinoe keu bayeuen tapeugisa haba.
rupari di bayeuen nyan bunoe.
bak watee jikalon uleueng tuha meutungkat.
di jih jipho laju jipeukeue bak saboh nanggroe nyang na di timu.
nan nanggroe nyan nanggroe syamtalira.
nyang mat keurajeuen di sinan raja ahmad syah.
raja nyang that gagah jithee u luwa.
peue buet kaman bayeuen nyan jipho keunan teuntee na meukeusud.
deungo lon peugah mangat meuho uram ngon ujong.
raja ahmad syah na sidroe aneukgeuh nyang ka dara.
ceudah that rupa putroe nyan.
soe nyang kalon han teungeut malam.
sabe teubayang di mata mata.
meureutoh aneuk raja ka lheueuh jijak lakee gopnyan.
tapi meusidroe pih gohlom geutem.
pakon teuma han geutem meunoe.
bak biram cahya na leumah saboh rahsia.
bak saboh malam gopnyan geumeulumpoe.
lam lumpoe nyan sang sang gopnyan teungoh geumeuen meuen lam saboh taman.
teungoh laloe geuplueng plueng ngon dendayang.
teuka sidroe aneuk muda u keu gopnyan.
aneuk muda nyan leupah that tampan.
gagah meusigak hana bandeng sa.
putroe biram cahya meukeunong that bak geukalon aneuk muda nyan.
rhet jantong biram cahya bak geupandang.
sigo geukhem na yum peuet gantang.
sigo geupandang na yum peuet gunca.
ka mate kee uroe nyoe.
troh treuk sidroe ureueng tuha u keue gopnyan.
kheun ureueng tuha nyan hai aneuk lon biram cahya.
aneuk raja di nanggroe indra.
geutundok han geuteujeut ngieng le.
lheueh nyan biram cahya geuplueng sira geutop muka geuwoe laju u meuligoe.
meunankeuh lumpoe putroe biram cahya.
lumpoe nyan meuulang lom na meupadum padum malam lheueng.
biram cahya jiteuka rindu lam h ategeuh.
gundah geulisah teubayang sabe keu muda seudang nyang troh lam lumpoe gopnyan.
geupreh judo pajan troh teuka.
hana geupeugah meubak sidroe manusia pih.
nyang na teupeue chit tok saboh makhluk.
cicem nyan ka geupeulara yoh manyak kon.
bayeuen nyan geuniet keu sahbat nyang paleng seutia lam udep gopnyan.
peue mantong nyang na lam h ategeuh.
bayeuen nyankeuh nyang tapeugah bunoe kon.
nyang ka lheueh meureumpok ngon laksana dewa.
aneuk raja nanggroe indra sideh lam uteuen.
keunan u meuligoe biram cahya keuh bayeuen nyan jiwoe.
jidong timang bak pinto prak.
jibri saleuem salam alaikom cut putroe intan.
nyoe pat lontuan ka troh lon gisa.
cut putroe lheueh geujaweueb saleuem.
hai meutuwah ho kajak ka dua uroe.
hana ka woe woe sapeue tan haba.
seuot bayeuen alah hai cut putroe.
bek neutanyong le hek lon raya bak lon jak pho pho ban saboh nyan.
seuot cut putroe keupeue kaman kajak pho pho ban saboh nyan.
gop gop sosah geupike keu kah.
di droeneuh peue neuteupeue gadoh neuduek keudroeneuh sinoe lam meuligoe.
di lon meunyo hana peureulee pane na lonjak.
meunyo lon peugah euntreuk ngon soe ka lheueh lon meureumpok.
lontakot droeneuh pansan seuot bayeuen sira jiklep klep mata.
seuot cut putroe peue kameuratoh dilee kah peue kah ka sawan.
di di oeneuh nah tugoe pih geutanyoe cicem.
sang sang oh watee tapeugah kon neudeungo dilee bek awai that neupeugah gop sawan.
lagee lagee ka beungeh ee.
hai bayeuen meutuwah kacarong ka meuseuot sambot ngon lon lon tanyong pat kawoe.
ka kameuratoh broh broh uteuen.
seuot cicem neudeungo dilee bek bagah that beungeh bunoe nah.
bak teungoh len pho pho deuh lon kalon sidroe aneuk muda.
peureuseh lagee ureueng lam lumpoe droeneuh.
lon peurap treuk bak aneuk muda nyan.
lon tanyong geupeugah droegeuh aneuk raja nanggroe indra.
peue kapeugah teukeujet putroe biram cahya ban geudeungo nan nanggroe indra.
aneuk raja nanggroe indra geukeurem saleuem keu droeneuh.
hai bayeuen meutuwah bek kapeugah nyang hana hana.
kheun biram cahya han geupateh.
tapi lam h ategeuh ka meuthuep thuep.
nyo hai pane mungken lonjak peungeut droeneuh.
padum na hek ka neupeulara lon seuot bayeuen sira jibatok batok.
biram cahya ka mirah muka.
teuka malee lam h ategeuh.
sira teuseunyom geuthuep muka ngon paleuet jaroe.
geuplueng bak ceureumen geujak lhoh droegeuh.
ka meugisa gisa di sinan hana meupeue le.
laen peu atra na geupeugah.
nyankeuh nyan mantong lheueh nyan ka troh sidroe ureueng tuha.
lon woe laju bagah bagah.
teuman jinoe pat ka gopnyan.
gopnyan na di sideh bak teungoh gle.
tamah bayeuen jipeuleubeh leubeh haba.
pakri lon kheun biram cahya hana geutukri peugot droegeuh le.
di gopnyan ka gabuek hana meupeue le.
surak bayeuen sira jikhem meubura.
biram cahya ka malee keudroe.
lheueh nyan geusuet euncien bak jaroegeuh.
geupeukap bak babah bayeuen sira geukheun hai bayeuen meutuwah kaba siat euncien nyoe.
saleuem gopnyan ka lon teurimong.
lheueh nyan sigra jipho keulai jijak seutot laksana dewa.
tapiyoh siat keu haba bayeuen.
kisah takheun keu laksana dewa.
laksana dewa mantong teungoh geujak sidroegeuh bak teungoh rimba raya.
bajee gopnyan ka h abeh beukah beukah.
reuoh h ile ban saboh badan.
deuek ngon grah han peue peugah le.
tapi bah that pih lagee nyan.
meusaboh binatang pih hana jipeukaru gopnyan.
ban bandum jise asai meureumpok ngon laksana dewa.
saweueb bak jaroe gopnyan na tungkat hekeumat peunulang sidroe ureueng tuha sideh lam uteuen.
geujak laju hana geungieng saho.
gopnyan teutap gupeukeue arah u timu.
geukeumeung ngieng oh na ka mata uroe.
bak watee nyan deuh treuk geukalon bayeuen teungoh jipho sideh lam awan.
kruuu seumangat nyoe patkeuh lagoe meutuwah.
kheun gopnyan ka seunang h ategeuh.
bayeuen nyan teuma jitren laju.
jisama sama ceudhup jidong bak jaroe laksana dewa.
hai bayeuen meutuwah ho kajak bunoe kon sampe h ate kah ka tinggai lon sidroe lam uteuen raya nyoe peue chit ka peugah kah kameusahbat ngon lon.
kheun laksana dewa sira geugusuek gusuek bak ulee bayeuen.
bayeuen nyan jitiek laju euncien nyang jikap bak babahjih lam paleuet jaroe laksana dewa.
teuma jikheun leupah kuwut ka babahkuh.
bak kuba ba euncien nyoe.
tanyong laksana dewa sira geupandang ateueh euncien nyan.
meunoe nah bunoe lon meukarat karat lonjak woe.
saweuep yoh watee lonjak hana lon peugah bak putroe nyang peulara lon.
rhoh lon meuceukot keu droeneuh bak gopnyan.
teuma gopnyan geukirem saleuen keu droeneuh.
geupeugah geuyue meulangkah beutroh keudeh bak meuligoe gopnyan.
euncien nyoe nakenh sibagoe tanda mata.
pike gopnyan lam h ategeuh.
soe nan putroe nyang peulara gata.
tanyong laksana dewa lheueh nyan.
seuot bayeuen nan putroe nyang peulara lon biram cahya.
mangat lon ba droneuh beutroh keudeh bak gopnyan.
laksana dewa geukalon lom euncien lam reugam.
teuma geucok euncien nyan geusok.
kakeuh laksana dewa hana geupike le.
geubudoh laju geujak geuseutot bayeuen.
geupeuseutot ho nyang jipho bayeuen.
na meupadum padum trep teungoh lale bak geujak.
ngon hana geuthee thee tan meune teuka saboh tiwah.
tiwah nyan jipho laju jipeutoe.
jisama sama ceudhup jitak bayeuen.
patah takue rhet bak tanoh.
laksana dewa bagah bagah geuteugom bayeuen nyan geuwa laju.
bayeuen meutuwah nyan meuprek prek.
pakon meunoe malang nasib kah.
klik laksana dewa ube raya.
geucom bayeuen nyan sira geumoe sang beukah langet.
ho kujak lom lon nyoe.
ka katinggai lon sidroe sinoe lam rimba.
kheun laksana dewa sira geumoe geupoh poh droe.
ka sep hek lheueh geumoe.
beudoh laksana dewa geucok bayeuen nyan geubalot ngon bajee.
ie matageuh ro han jeuet geupeutheun le.
troe bak watee nyan ka meulele asa.
beudoh laksana dewa beurangkat lom.
hana geusangka sangka deuh treuk geukalon saboh bale.
di keue bale nyan na kulam.
ie lam kulam nyan jeureungeh meuplek plek.
takalon mantong sang leupie lam dadateuh.
laksana dewa sigra geupeutoe bak bale nyan.
geutren laju lam kulam geumanoe manoe ngon troegeuh.
ube na hek ngon kuwut sang ka puleh.
badangeuh pih ka meunyum leuga.
geuek u cong bale geuseumayang meugreb.
geupeureubah rueng siat ateueh bale nyan.
bak geupeureubah rueng nyan rhet keu teungeut.
teungeut meuph eh ph eh hana geuteupeue droegeuh.
na kira kira lheueh isya.
geukalon ka teuduek sidroe ureueng tuha di keue gopnyan.
chik ka lancang lon ek ateueh bale nyoe hana lon lakee idin laksana dewa bagah bagah geubeudoh.
kheun laksana dewa geulakee meuah sira geugrak dua blah jaroe.
hana tanda beungeh muube ok pih bak muka gopnyan.
neuk bale nyoe nakeuh atra gata.
sireuton thon ka lon jaga.
takalonkeuh ateueh pinto di sinan na meutuleh nan gata.
laksana dewa geungieng u ateueh pinto.
beutoi lagee geupeugah le ureueng tuha nyan.
di sinan meutuleh ngon kheuet ie meuh laksana dewa.
teuhah babah laksana dewa hana jiteubiet sugeuh le.
ureueng tuha ngon hana geuthee thee geusuet sikrak rincong bak keuienggeuh.
geucok rincong nyan geuseupot bak tika.
lam siklep mata ka teuhidang meubagoe bagoe makanan di keue laksana dewa.
tamakeunkeuh dilee neuk euntreuk jeuet lon peutrang peue nyang gata hireuen nyoe.
kheun ureueng tuha nyan lom.
saweueb pruetgeuh pih ka deuek that.
laksana dewa geukheun bismillah sigra geumakeuen.
ureueng tuha nyan geucalitra peue saweueb bak bale nyan na nan laksana dewa.
jameun yoh goh lahe laksana dewa.
lam uteuen nyan na sidroe aulia allah.
asai gopnyan di nanggroe indra.
malem tapha nyan nakeuh endatu nibak raja al kahar.
bak jameuen gopnyan geusaja geutinggai keurajeuengeuh.
geujak ibadat lam uteuen nyoe hingga kajeuet keu sidroe aulia.
gopnyan guree ube na aulia.
ngon ileumee makrifat geuteupeue rahsia rahsia masa u keue.
bak saboh masa singoh na sidroe cuco gopnyan nyang akan jiba le angen keunoe bak teumpat nyoe.
bale nyan geuyue jaga bak murid gopnyan.
droeneuh nyan ka neujak bak saboh teumpat nyang hana jitupat le meusidroe manusia pih.
geujak ibadat geupeutoe droegeuh ngon allah taala.
pakri ban hai gopnyan oh dudoe hana soe teupeue le.
na nyang peugah gopnyan ka wafeuet.
na chit nyang peugah gopnyan mantong udep.
teuman sigo sigo gopnyan na geupeudeuh droegeuh geujak saweue bale nyoe.
lheueh geuseumayang ka gadohgeuh lom.
meunan calitra ureueng tuha nyang jaga bale nyan bak laksana dewa.
laksana dewa teuka ta job geudeungo haba nyan.
pakriban rupa nektu lon nyan.
rupa gopnyan meuhi ngon gata.
janggot panyang troh oh dada.
bak jaroe gopnyan sabe geumat tungkat.
jaweub ureueng tuha jaga bale nyan.
laksana dewa langsong teuingat keu tungkat nyang geujok le ureueng tuha lam uteuen dilee.
geucok tungkat nyan le laksana dewa geupeuleumah bak ureueng jaga bale nyan.
beutoi neuk nyoekeuh tungkat gopnyan.
soe jok tungkat bak gata.
tanyong abu chik nyan ngon hireuen.
laksana ureueng tuha sideh lam uteuen.
abu chik nyang jaga bale dewa pih geucalitra.
gopnyan ka lheueh meureumpok ngon sidroe geudeungo sira geuanggok anggok ulee.
hai aneuk gata ka meureumpok ngon guree lon malem tapha.
teuma beutateupeue le gata hai aneuk tungkat nyoe nakeuh tungkat hekeumat.
meunyo gata peureulee sipeue peue.
tathok tungkat nyoe lhee go bak tanoh.
gata akan glah nibak sigala bahya.
tapi tungkat nyoe bek tangui beurangkaho.
bek taanggap tungkat nyoe sibagoe peunulong gata.
beutai tikeued allahkeuh sigot got peunulong geutanyoe.
kheun abu chik nyan geupeuingat laksana dewa.
laksana dewa pih ka muphom.
hana hireuen le lagee bunoe kon.
lheueh geumakeuen geubeudoh geujak seumayang isya.
teuma lheueh nyan baro geueh.
ube na hek ka puleh.
laksana dewa geulakee idin bak abu chik jaga bale.
lon lakee idin abu chik.
kheun laksana dewa sira geucom jaroe abu chik nyan.
neuk tajak laju beuteupat keue u timu.
hana jeuoh le akan meureumpok saboh nanggroe.
kheun abu chik sira geugusuek ulee laksana dewa.
teuma laksana dewa pih geugrak langkah.
mantong jeuoh jalan nyang wajeb geuhili.
peue nyang akan jeuet u keue hana geuteupeue lom.
gopnyan geujak peuseutot langkah geuturot peusan nektugeuh.
na kira kira sikhan uroe jak.
laksana dewa ka troh bak bineh gle.
gampong bak gaki gle nyan hana that rame ureueng duek.
antara saboh rumoh ngon rumoh nyang laen pih jeuoh jeuoh.
meunyo takeumeung meuhei payah takuk beuraya.
baro deuh jideungo bak rumoh laen.
meunankeuh jeuoh jih bak kira kira.
laksana dewa geukalon u wie.
ho lom lon jak nyoe.
kheun gopnyan lam h ategeuh.
hana jeuoh di keue gopnyan na saboh keubon beungong.
meubagoe bagoe beungong na lam keubon nyan.
le peue peue laen lom.
lam keubon beungong nyan na saboh rumoh ubeut.
meusaneut that rumoh nyan watee takalon.
bah lon ci jak bak rumoh nyan.
bee beungong meuharu ban saboh nyan.
ban troh u keue pinto geubri saleuem.
pinto rumoh pih ka geubuka.
geuteubiet sidroe ureueng inong tuha.
jeuet lon piyoh hek di sinoe siat nek.
pakon han jeuet boh tatamong treuk.
laksana dewa pih geumeulangkah u dalam.
neuk sang han tom lon kalon ube nyang ka ka.
tanyong nek nyan sira geuleueng tika.
gampong lon jeuoh di nanggroe indra.
nan lon banta seulayang lon ka sisat u nanggroe nyoe.
peue meusimalam adak sabe sabe pih jeuet tatinggai di sinoe hai aneuk.
jroh that meunyo gata tatem jeuet keu aneuk lon.
alhamdulillah meunyo ka nek peugah meunan.
teuma peue jeuet lon pubuet keu tamita beulanja.
nyan bek sosahteuh hai aneuk di lon na keubon beungong.
tiep tiep uroe lon pot beungong nyan.
lon sok sok bak taloe.
lon ba keudeh bak putroe biram cahya.
meudh eut lam h ategeuh laksana dewa ban geudeungo nan biram cahya.
mungken nyoekeuh jalan nyang akan jipeureumpok lon ngon putroe nyan.
tinggai laksana dewa bak rumoh lam keubon beungong nyan.
nek po rumoh nyan nangeuh mariyam.
tapi ureueng gampong nyan ka kayem geuhei nan ngon nek yam mantong.
nek yam jroh that geupeutimang laksana dewa.
ligat that nek yam nyan bak geukeurija.
lheueh geuseumayang suboh gopnyan geutren geujak pot beungong.
sira geumaguen geusok sok bungong nyan.
geucok bungong nyang ka lheueh geusok sok nyan geujak ba u meuligoe keu putroe biram cahya.
watee geuwoe ka na meupadum uroe tinggai di sinan.
geubloe peue peue nyang ek jipajoh le laksana dewa.
neubri lon sok beungong nyan uroe nyoe.
nek bek hek that neupubuet sidroeneuh.
bek hai aneuk bah lon peulaku mantong.
payah that buet sok beungong nyoe.
meunyo hana meukri lon takot han geutueng le putroe.
hana peue nek bah lon meureunoe mangat biasa.
meugeusok treuk beungong nyan le laksana dewa.
geukalon ceudah that buet jaroe laksana dewa.
neuk meuulon han jeuet lon peugot lagee nyoe rupa pujoe nek yam seunang that h ategeuh.
laksana dewa teuseunyom seunyom keunong pujoe bak nek.
teuma beudoh nek geucok beungong geujak ba keu cut putroe biram cahya.
putroe pih tahe ban geukalon beungong bak uroe nyan ka meulaen rupa.
soe sok bungong nyoe nek ceudah that bak lon kalon.
soe laen kon nek yam teuh seuot nek yam ka keumang boh h idong.
teuman meulaen that lagoe baroe kon pakon hana tom neupeugot nyang lagee nyoe rupa tanyong cut putroe lom.
nyankeuh hai cut putroe lon ci balek peugot.
bek lagee lagee sot sabe.
sigo go bah lon peugot ngon moden baro.
seunang that hate putroe biram cahya nibak uroe nyan.
beuheuek jeumba nibak baroe baroe kon geubri peng dua keutep.
bak uroe nyan ka geubri limong keutep.
teukhem khem nek yam sira geuwoe.
alah hai aneuk le that geubri peng le putroe bak uroe nyoe.
singoh tapeugot lom le gata beh.
kheun nek bak laksana dewa.
singoh uroe geusok lom beungong nyan meulaen bagoe.
tiep geuba le nek beungong nyan bak putroe biram cahya.
putroe biram cahya simaken meutamah seunang.
peng pih geubri meutamah tamah keu nek yam.
tapi maken siuroe keu siuroe putroe biram cahya simaken teuka syok lam h ategeuh.
saweueh ka meuploh thon nek yam geuba beungong sabe lagee lagee sot.
pakon jeuet lam padum uroe nyoe ka meulaen laen curak.
teuntee na ureueng laen bak rumoh nek yam.
boh ci neupeugah ube buet soe na di rumoh droeneuh soe nyang sok beungong lawet nyoe tanyong.
biram cahya bak saboh uroe.
hana hai cut putroe chit lon nyang sok beungong nyan.
soe teuma ureueng laen nyang ka carong that leubeh nibak lon bak sok beungong nyoe jaweueb nek yam han geumeungaku sagai sagai.
ei neupeuzah beubeutoi bek neuseumeungeut.
kakeuh han neuh pat ek tajaweueb atra atra sot siuroe seupot.
kheuen nek yam ka beungeh.
geubeudoh nek yam bulat geuwoe.
sira geuwoe meupep pep taloe rot ueh ngon hana meupeue le.
leupah ek geusudi buet gop kon geucok beungong geulhat laju kon geutanyong nyoe geutanyong jeh.
soe peugot jeh hana meupeue urosan troh u rumoh geuduek geusunyok droegeuh ateueh tika.
pakon meuhop that nek tanyong laksana dewa ka teukhemgeuh.
aleh peue putroe nyan got that ek geuseumudi buet gop.
geutanyong soe na di rumoh aleh keupeue meusoe that.
sang sang na tacok lakoejih.
meunyan geutanyong pih ek jeuet keu beungeh di nek.
boh ka bek karu le.
singoh neusok beungong lagee biasa mantong.
bek le that peue geutanyog.
kheun laksana dewa geupeuseungap nek yam.
nek yam pih ka geupateh.
siningohjih hana geupeugot le beungong le laksana dewa.
geusok keudroegeuh le nek yam lagee biasa baroe kon.
lheueh geupeugot geubungkoh lam on pisang geubeudoh geujak ba bak putroe biram cahya.
bak watee nek yam geukeumeung beurangkat.
laksana dewa geusuet euncien bak jaroegeuh geujok keu nek.
euncien nyan nakeuh atra jijok le bayeuen dilee lam rimba.
neusokkeuh euncien nyoe nek sang meukeunong that meunyo bak jaroe droeneuh kheun laksana dewa sira geupeusok euncien nyan bak jaroe nek yam.
lagak that lagoe euncien nyoe pane euncien nyoe.
tanyong nek yam seunang that h ategeuh.
atra lon teumeung bak jalan hai nek neusokkeuh laju meunyo geutanyong le putroe euntreuk.
neupeugah euncien nyoe atra neuteumeung bak babah bayeuen nyang ka mate lam keubon beungong droeneuh.
geupeureunoe nek le laksana dewa.
galak that hate nek yam geukalon euncien nyan.
bak geuteubiet di rumoh geutiek aleh keucuwah keucuwih hana geutuoh peugot droegeuh le.
geujak meulinggang linggang ban saboh jalan.
geudiyeueng diyeueng jaroe sampoe ka rap rap meuleungkopgeuh lam parek.
geugrak saleuem dua dua blah jaroe mangat deuh geukalon euncien nyan le putroe.
deuh meubl et euncien bak jaroe nek yam.
euncien nyan cit atra gopnyan.
lagak that euncien lagoe nek pane euncien nyan tanyong biram cahya ka teuka hireuengeuh.
hai kon atra lon bloe peng nyang cut putroe jok keu ulon baroe baroe kon ulon peusapat bacut bacut.
seuot nek yam teuseuh eh seuh eh.
laen geuyue peugah le laksana dewa.
laen teuma geupeugah le gopnyan.
neubri lon kalon siat nek.
nek yam bagah bagah geusuet euncien nyan geupeuleumah bak putroe biram cahya.
ban geukalon le biram cahya.
euncien nyan chit atra gopnyan.
nyang ka geujok bak bayeuen yoh saboh uroe dilee.
euncien nyan geucok laju pulang.
nyoe bek le neusom som.
neuci peugah laju ube buet.
soe jok euncien nyoe keu droeneuh tanyong putroe biram cahya ngon cara kreueh.
euncien droe lon hai putroe atra lon bloe.
bek neuseumeungeut nyoe euncien lon.
jinoe lon harap bak droeneuh.
beutrok keunoe ureueng nyang jok euncien nyoe bak jaroe droeneuh.
meunyo han euntreuk lon peugah bak ayah lon.
mangat geukoh takueneuh biram cahya geuancam nek nyan.
yo meukhot khot geudeungo ancaman putroe biram cahya.
bagah bagah geulakee idin geujak woe.
meupep pep taloe jalan ngon meusalop lheueh.
hai putroe mate geucangkeuh han jeuet jieu sagai atra geutanyoe.
na sineuk euncien lagak geutanyoe.
meunyo galak keu euncien pakon han geuyue bloe bak ayahgeuh meung saboh eumpang.
bek geujak reupah atra atra gop.
ratoh nek yam sira geuwoe beurigen lagoena lagoina.
geuduek geusunyok droegeuh lom ateueh tika.
pakon neumoe lom bak uroe nyoe nek.
tanyong laksana dewa bagah bagah.
putroe pungo ka geujak cok euncien lon.
lheueh nyan geulakee koh takue lon lom.
seuot nek yam sira geumoe meusok meusok.
pakon teuma geulakee koh takue droeneuh.
putroe gatai jikheun bak lon.
jiyue jak gata beusigra sigra keudeh u meuligoe.
lon akan jiyue koh takue bak ayahjih.
sang sang takue gop aleh bak pisang.
boh ka bek neumoe le.
pat nyang ka payah that.
jinoe bek sosah neuh le hai nek meutuwah.
kajeuet lon lakee pulang euncien nyan.
kheun laksana dewa geupeuseungap nek.
teuma nek yam pih ka geuiem droe.
jinoe ka troh bak masa.
bah lon jak bak putroe biram cahya.
lon keumeung jak kalon pakri ban rupa putroe nyan.
kheun laksana dewa lam h ategeuh.
laksana dewa pih ka geupeu h ase droegeuh geukeumeung jak bak putroe biram cahya.
laksana dewa geuteubiet bak rumoh nek yam.
geutakot le that geuteumanyong euntreuk.
geuthok lhee go bak tanoh sira geukheun hai tungkat hekeumat kaba lon siat beutroh bak teumpat biram cahya.
lam siklep mata tungkat nyan ka meuubah kajeuet lagee tika peureumadani.
laksana dewa sigra geuek lam tika peureumadani nyan.
teuma peureumadani nyan pih jipeupho laksana dewa.
angen jipot meus ep s ep.
bintang di langet klap klip leumah cahya.
buleuen pih trang sang lagee uroe.
peureumadani jipeupho laksana dewa u meuligoe syamtalira.
laksana dewa lale that geuduek lam peureumadani nyan.
hana teuka yo lagee yoh geuek lam seulayang baroe jeh.
saweueb peureumadani nyoe jipho bacut bacut.
pandangan di meuyup pih ceudah lagoina.
nibak jeuoh deuh takalon istana raja ahmad syah teudong ngon gagah meupageue ngon kuta.
peureumadani pih jisama laju keunan.
jidong timang di cong tampong.
peureumadani nyan meu ubah lom jeuet keu tungkat lagee sot.
geucok tungkat nyan geuthok lom lhee go sira geukheun hai tungkat hekeumat ka peuteungeut ube na ureueng nyang na lam kuta.
ube na ureueng nyang na lam meuligoe pih ka teungeut ngon pansan.
ureueng nyang jaga kuta pih ka teutiek tiek teungeut hana jiteupeue droejih le.
laksana dewa geutren bacut bacut geutamong laju lam meuligoe biram ngon ok panyang ka teugeureubang.
biram cahya teungeut meuph eh ph eh ateueh peuratah.
bibi mirah sang muloh pok jang.
tahe laksana dewa geukalon rupa putroe biram neubrikeuh beujeuet keu judo lon putroe biram cahya nyoe.
ya allah samporeuna that makhluk droeneuh nyoe.
lagee nyankeuh geumeudoa laksana dewa lam h ategeuh.
teuma laksana dewa geusuet sikuntom beungong mawo lam kehgeuh atra geupot bak keubon nek yam.
beungong nyan geupeureugam lam paleuet jaroe biram cahya nyang teungoh teungeut that.
euncien bak jaroe biram cahya geusuet.
geutuka ngon euncien bak jaroe gopnyan.
hana meuklep laksana dewa geupandang rupa biram cahya.
ube na putroe lam donya nyoe hana nyang tari lagee nyan rupa.
lheueh nyan laksana dewa gutuleh sion surat.
surat nyan geupeureugam bak jaroe wie biram cahya.
lam asoe surat nyan geukheun le laksana dewa watee han lon jak keupeue taundang.
ban ka lon datang tapeureumeun hana.
gata gadoh taeh lam peuraduan.
keu ulon tuan hana taniet na.
ka sep geupandang rupa putroe biram cahya.
laksana dewa geugrak droe geukeumeung jak woe.
matageuh u likot geukalon biram cahya.
teuma hana geuthee thee rhoh treuk meusipak pingan bu bak sagoe kamba jameun ureueng aceh aneuk dara biasa jipajoh bu lam kamba.
meulungkop reubah beukah pingan pingan.
teukeujet treuk ureueng jaga pinto jideungo su meugeureubum.
hai peue nyan kheun awak jaga sira jipugoe ngonjih bagah bagah.
sang na pancuri lam meuligoe putroe biram cahya.
laksana dewa sang hana meujan le geugrop rot pinto prak geuplueng bagah bagah geuek u cong tampong.
tinggai silop siblah lam kamba biram cahya.
hana meuayeum le laksana dewa jipeupho jipuwoe laju u rumoh nek yam.
teudeungo riyoh lam meuligoe raja.
meugah beuklam ka jitamong ureueng u dalam kuta.
soe ureueng nyan hana meusoe.
tapi ureueng nyan jiteubiet nibak kama putroe biram cahya.
teuka treuk haba nyang kon kon bak dayang dayang lam meuligoe.
meugah putroe ka geupeutamong agam u dalam kamba.
galak that bak peuleubeh leubeh haba.
beungeh that raja ahmad syah ban geudeungo haba lagee nyan rupa.
geujak laju bak kamba aneukgeuh biram cahya.
hai aneuk ceulaka meusampe hate kaceue adang bak muka lon kheun raja ahmad syah bak aneukgeuh biram cahya beungeh lagoina.
hana di lon ayah pakon neupateh haba peusuna seuot biram cahya sira geumoe.
peue hana hana ci kapeugah.
soe nyang ka peutamong lam meuligoe nyoe beuklam hana patot sagai ka peubuet buet nyang kon kon.
meunan geukheun le ayahgeuh ngon su meudhet dhet.
lon meusumpah ayah meutuwah ulon hana lon teupeue sapeue.
seuot biram cahya lom sira geuwa tuot ayahandageuh.
raja ahmad syah hana meuteumeung deungo.
gopnyan geusinthak tuot sampoe biram cayha teugageueng u likot.
ngon hana geuthee thee geukalon siblah silop toe pinto prak.
jiek darah raja ahmad syah siribee.
geucok silop nyan geujho bak muka biram cahya.
nyoe dali nyang ka deuh peue ka keumeung peugah lom.
biram cahya hana geuteupeue seuot le.
gopnyan bit bit hana geuteupeue sapeue.
tapi ayahandageuh hana geupateh sagai sagai.
geuteubiet laju nibak kamba biram cahya.
geuhei ban bandum prajurit geupeusapat di leuen istana.
ho ka gata ban bandum prajurit lon kabeudoh laju kajak seutot soe ureueng po silop nyoe.
mangat jituri kee raja syamtalira peurintah raja sira geukap gigoe.
seuot ban bandum prajurit ngon sireuntak.
jak seutot rata sagoe gampong.
jijak ungki jeuep jeuep rumoh.
ube na ureueng agam jipeubareh bak tanoh lapang jipareksa.
keuneulheueh troh bak rumoh nek yam.
bak watee nyan nek yam teungoh geusok bungong di seuramoe.
ban geukalon rame prajurit raja troh keunan.
nek yam ka meukhot khot.
geupike jikeumeung jak koh takue gopnyan lagee kheun putroe biram cahya baroe.
laksana dewa nyang bak watee nyan teungoh geuduek duek di dalam.
ka muphom laju peue meukeusud prajurit nyan jiteuka keunan.
maka gopnyan sigra geutuleh sion surat keu ayahandageuh di nanggroe indra ayahanda aneukda na di nanggroe syamtalira.
jinoe nyawong aneukda lam bahaya.
meunyo ayahanda hana troh keunoe.
surat nyan teuma geulilet bak tungkat hekeumat peunulang nektugeuh.
teuma tungkat nyan geurhom keudeh lam awan sira geudong bak pinto.
sira geukheun hai tungkat hekeumat.
ka intat siat surat nyoe beutroh ubak ayahanda di nanggroe indra.
lheueh nyan laksana dewa geutren u seuramoe sajan nek yam.
teuma prajurit nyan pih ka troh jiteuka.
prajurit prajurit nyan hana kom hana salam.
jiek laju u rumoh nek yam.
peue nyang jeuet lon bantu neuk.
tanyong nek yam bak prajurit prajurit nyan.
kamoe keumeung jak mita pancuri nyang beuklam ka jitamong lam meuligoe putroe biram cahya.
seuot sidroe lam kawan prajurit nyan.
teuma meunyo tajak mita pancuri pakon bak rumoh lon di sinoe hana pancuri.
nyang na chit lon ngon aneuklon.
pajan phan droeneuh ka na aneuk nyoe soe kheun prajurit nyan sira jitunyok laksana dewa.
nyankeuh aneuk lon nanjih banta seulayang.
gohlom h abeh geupeugah haba nek yam.
prajurit nyan ka jitamong u dalam jijak ungki peue peue nyang na.
abeh jisinteueng peue peue nyang na.
keuneulheueh meujiteumeung treuk silop laksana dewa nyang tinggai siblah treuk.
nyoe pat ka kuteumeung rupari nyankeuh kah pancuri kheun prajurit nyan sira jimat bak sapai laksana dewa jihue u luwa.
bek meunan aduen meutuwah di lon hana lon ceumeucue.
seuot laksana dewa ngon leumoh leumbot.
bek kapeugah nyang hana hana.
aneuk lon kon biek pancuri.
sambong nek yam ka beungeh.
peubuet chit jijak tamong lam meuligoe putroe biram cahya.
pakriban han jijak balah nek yam.
nyan hana urosan kamoe nyang peunteng jinoe si gam nyoe kamoe ba keudeh bak raja.
pue nyang akan geupeulaku euntreuk seuot prajurit sira jiboh gari bak jaroe laksana dewa.
kajeuet hai aduen meutuwah ho nyang neuba.
tapi lon lakee bak droeneuh.
neupeuidinkeuh siat lon keumeung lakee meuah desya bak nek lon lakee laksana dewa bak prajurit nyan.
tanyong prajurit syok h atejih keu laksana dewa.
lon meusumpah hai aduen meutuwah ulon han lonplueng.
tapi bek trep seuot salah sidroe prajurit nyan.
teuma prajurit nyan jiploh jaroe laksana dewa.
geukalon aneukgeuh ka jipeulaku lagee nyan rupa.
hai aneuk pakon meunoe nasip gata.
laksana dewa geucom tuot nek yam.
sira geukheun neupeumeuah desya lon.
nek ulon lakee idin bak nek.
sidroe raja teuntee han geu h ukom gop beurangkaho.
kheun laksana dewa geupeuteunang h ate nek yam.
nek yam han jeuet geuseuot le.
prajurit pih jihila laju jaroe laksana dewa.
jihue sira jitrom trom lagee jihue pancuri.
gopnyan teutap geusaba bah pih pakri ban brat jielanyageuh.
raja ahmad syah ka geu ula ili lam meuligoe.
ategeuh beungeh hana pat peugah.
adak jeuet beuka geuteumeung peu h abeh ureueng nyang ka jipeumalee gopnyan.
geuduek beudoh pikerangeuh han le teunang.
putroe biram cahya ka sep gleuen geumoe sideh lam kamba.
geupandang beungong mawo haba jameun ngon surat nyang teupeureugam lam paleuet jaroe.
nyang peureugam surat nyan teuntee ureueng nyang ka trep gopnyan preh preh.
alah e cutbang pakon sabe neujak lam lumpoe pakon han neupeudeuh droeneuh mangat lon kalon rupa keupeue neumeusom.
neupeumeuen lon h ate lon meuchen malee ngon donya.
deuh teudeungo su kahak kahok di leuen istana.
biram cahya geujeungeuk rot pinto prak.
rupari rombongan prajurit ka jiwoe.
sidroe peumuda ngon jaroe teugari.
deuh geukalon le putroe biram cahya.
ruman muka peureuseh that lagee muda seudang nyang kayem teuka lam meuh eut lam h ate biram cahya lumpoe gopnyan.
meuh eut lam geukeumeung plueng u luwa.
geukeumeung jak peulheueh aneuk muda nyan.
tapi teuingat keu ayahanda nyang ka geupateh haba peusuna.
geumoe sira geusadeue droegeuh bak pinto prak.
lam teungoh jihue ngon jisipak sipak le prajurit.
laksana dewa rhoh geupaleng u ateueh pinto prak.
geukalon treuk biram cahya teudong di sinan sira geumoe.
putroe biram cahya pih geukalon ateueh laksana dewa.
ka pandang meumandang antara dua awak nyan.
jikheun le sidroe parjurit jak laju beubagah bek le that ho kakalon.
hana kathee droekeuh meubacut beuna kateupeue siat treuk uleekeuh ka putoh geureutak le sidroe prajurit sira jitrom laksana dewa sampoe teugageueng u ateueh tanoh.
han ek geutheun le meugeubeudoh treuk lakasana dewa.
geudong ngon kong praaak geurinthak taloe.
ureueng ureueng mat taloe jibapho lam sagoe binteh.
awak droeneuh nyoe meutamah hana adab neupeugot gop kri kri nyang h eut neuh jinoe soe nyang beuhe.
tajo keunoe beureukat nektukuh malem tapha.
bureukat yahkuh raja al kahar.
kheun laksana dewa ka geuglong gaki.
laksana dewa pih ka geupeu h ase gam hawakeuh keu mate.
kheun sidroe prajurit sira jitajo u droegeuh.
syaaap geulayang droegeuh puuum geusipak bak dada prajurit nyan hingga meutajo tajo linteueng u likot.
ban jikalon le prajurit prajurit laen ka meunan bagoe.
jitajo le meusigo sigo ngon sireuntak jikeumeung peu h abeh umu laksana dewa di sinan laju.
laksana dewa meubacut pih hana teumakot.
geumeulho treuk keureupam keureupum hana geusurot meusilangkah pih.
peudeueng ngon tumbak jijho keunoe keudeh le sipai raja.
laksana dewa geulawan ngon jaroe soh.
saboh saboh prajurit nyan meutimphan u ateueh tanoh.
bandum geutampoe le laksana dewa.
biram cahya pih ka teuka guransang geukalon cutbang beuhe lagoina.
darah meukeuba h ile di leuen istana.
sipai raja pih ka teutiek tiek di ateueh tanoh.
na padum padum droe treuk nyang mantong tinggai.
ka han jijeuet peurap le.
katajoo geureutak laksana dewa lom sira geukap gigoe.
tapi awak nyang tinggai nyan.
teuma lam siklet siklap ngon hana geuthee thee jirhom treuk saboh jareng u ateueh laksana dewa.
laksana dewa teulat bak geuse.
gopnyan pih ka meucuet lam jareng nyan.
laksana dewa geumeulawan keunoe keudeh.
geupr iek pr iek na han jitem putoh.
laksana dewa han lheueh le lam jareng nyan.
bak watee nyan geuteubiet raja ahmad syah lam meuligoe.
geukalon sipaigeuh ka teutiek tiek di ateueh tanoh.
meuhop ngon tunu raja ahmad syah hana pat peugah.
keubit gata sidroe aneuk muda nyang that gagah dum na le prajurit lon nyang teuga teuga h abeh binasa.
teuma jinoe gata han mungken lheueh le nibak jaroe lon.
prajurit kahue laju sigam nyoe bak tanoh lapang.
lon meukeumeung koh takuejih bak uroe nyoe.
mangat jeuet keupeuingat keu ureueng ureueng laen.
bek rhoh jijak peukaru aneuk dara gop.
laksana dewa sigra jihue bak tanoh lapang.
troh bak tanoh lapang jiikat bak tameh.
teuma prajurit nyan jipeh gong.
jibri thee bak ureueng ureueng gampong mangat geupeusapat droegeuh bak tanoh lapang.
ureueng gampong pih meuron ron troh keunan jikeumeung jak kalon ureueng keunong hukom pancong.
raja ahmad syah ka geupeu h ase sidroe algojo.
keu tukang koh takue aneuk muda nyan euntreuk.
haba nyan geuteupeue le putroe biram cahya.
biram cahya geuteubiet lam kamba.
laju geuplueng geukeumeung jak meureumpok ngon ayahandageuh.
geukeumeung peugah ban bandum mangat meuho uram ngon ujong.
ban troh lam meuligoe ayahandageuh.
geukalon gopnyan ka hana le di sinan.
ka leupah bak tanoh lapang.
putroe biram cahya hana geudong le.
sira geuplueng geuseutot laju u lapangan.
bak watee nyan laksana geupeureuhung bak teungoh ube lhot geusak takue atawa gaki dewa ka geusak lam noh.
dua krek kayee rayek rayek nyang ureueng.
seuhingga oh watee geuseupet hanjeuet jisuet le.
ulee laksana dewa ka jipeulop lang noh nyan.
tinggai geupreh preh treuk pajang rhet peudeung ateueh takuegeuh.
laksana dewa ka geupeujok droegeuh bak allah taala.
ka geupet mata sira geumeudoa doa.
algojo ka jipeurap bak noh nyan u keue laksana dewa.
sira jitarek peudeueng bak keuiengjih.
peudeueng nyan tajam meulet let.
jicok peudeueng nyan jigrak ngon manyang jikeumeung koh takue laksana dewa.
ube na ureueng nyang na di lapangan nyan hana meuklep mata.
teungoh watee nyan deuh teudeungo ureueng klik.
su putroe biram cahya sira geuplueng keucula keucaloe.
ube na ureueng bak tanoh lapang geupaleng u likot u arah su nyang teudeungo nyan.
teungieng putroe biram cahya teungoh geuplueng meupingkom pingkom sira geuklik.
bek kapeureumeun jih kakoh laju takue si agam nyan beuputoh kheun raja ahmad syah simaken meutamah beungehgeuh.
ban jikeumeung h ayon peudeueng le algojo.
deuh teudeungo su guda plueng meugruh gruh rame leupahna.
ube na ureueng bak tanoh lapang sireuntak geupaleng u likot.
leumah treuk meureutoh reutoh teuntra meuguda.
teungoh jipeukeue u tanoh lapang nyan.
nyan sidum teuga jiplueng guda.
jiplueng saboh saho jijak peuseulamat droejih.
na nyang watee lheueh reubah meucacah lom sigo treuk.
na nyang ka teupok sabe keudroe droe.
na nyang ka meusumpom lam parek.
raja ahmad syah tahe teuhah babah geukalon prajurit simaken troh rame lagoina.
laksana dewa sigra geuceunggok ulee lam peuneurah kayee.
deuh geukalon rupa ayahandageuh na lam kawan nyan.
teuhah h ategeuh ube raya.
rombongan teuntra nyan jipiyoh timang bak teungoh teungoh lapangan.
raja al kahar geugrop nibak rueng guda.
raja ahmad syah mantong tahe bak geudong.
ceubeueh ngon beuhe lam peuprangan.
ka teudong di keue gopnyan.
kheun raja al kahar bak algojo.
laksana dewa geusuet ulee lam noh nyan.
meuwa wa treuk di sinan antara aneuk ngon ayah.
weueh h ate hana pat peugah.
trep that ka geumita mita hana meureumpok.
oh ban meureumpok ka geu u aneukgeuh lam noh teungoh jikeumeung koh takue le gop.
weuch that that h ategeuh.
soe nyang keumeung jak koh takue aneuk lon tajo keunoe.
kheun raja al kahar ngon beungeh.
raja ahmad syah hana meugrak babah.
ureueng nyang ka rap gopnyan koh takue.
nakeuh aneuk raja al kahar nyang that meusyeuhu geudeungo nan silawet nyoe.
nyoe tok salah paham bek neupeupanyang le ayah kheun laksana dewa geupeuleupie h ate ayahgeuh.
teuma laksana dewa geupeutrang ban bandum peukara nyan nibak phon kon sampoe oh dudoe.
mangat meuho uram ngon ujong.
putroe biram cahya teuma geupeurap keunan.
laju di gopnyan pih geutajo bak ayahgeuh.
raja ahmad syah pih geuwa aneukgeuh putroe biram cahya.
sira geumeumoe moe weueh that h ate.
rap teulanjo ayahgeuh geumeupoh aneuk gop.
putroe biram cahya pih geucalitra.
mulai awai phon geumeulumpoe sampoe geupeusan laksana dewa bak nek yam.
bandua pihak jinoe ka muphom.
raja ahmad syah teulah han ban peugah.
untong gohlom geukoh takue aneuk gop.
adak han peue haba kon ka jeuet prang raya ngon hana meupeu sapeue.
saweueb hana geupareksa dilee beurang g kapeue buet.
bek bagah that geukeumeung jak koh takue aneuk gop.
raja ahmad syah teuma geulakee meuah bak raja al kahar.
leubeh leubeh bak laksana dewa.
raja al kahar ngon laksana dewa pih ngon seunang h ate geupeumeuah raja ahmad syah.
akhe buet bandua pihak ureueng nyan geumumat jaroe tanda ka dame ka jeuet keu rot deh rot noe jimeungieng ngieng mata.
raja ahmad syah laju geupakat raja al kahar.
di sidehkeuh geumupakat meubisan antara dua awak nyan.
laksana dewa geupeukawen ngon putroe biram cahya.
dua sijudo nyan udep meubahgia sampoe oh akhe masa.
keu haba jameun tapeusep ohnoe.
laen nibak nyoe tan le meusisa.
kareuna ka habeh tsunami tampoe.
dalam ie ceukoe habeh binasa.
keu nyang tem pakoe khazanah lama keu bapak mukhlisuddin ka geutem hiroe.
ulon grak jaroe ateueh jeumala.
bak bandar publising soe na di sinoe.
saleuem ulon nyoe bandum lon sapa.
buku haba jameun di sinoe geusujoe.
hingga seuleusoe ka jeuet tabaca.
lam bahasa aceh kisah lon muproe.
gantoe lon pugoe bek tuwo bahsa.
keu bahsa endatu beutatem pakoe.
keu bungong jaroe neutroh pusaka.
lon lakee meu ah kadang bak laloe.
na tuto meusiwoe bak salen calitra.
ulon peujap dhoe ubak rabbana.
nama peunyalen di sinoe lon surat.
di sigli alamat toe bineh pante.
haba jameuen di sinoe geuangkat.
peunoh hekeumat awai ngon akhe.
tacok hai aneuk baca beutamat.
haba peuingat lon pulang pike.
tacok hai aneuk tatueng meuneumat.
meunyo nyang beuna tacok ban surat.
nakeuh haraih nyang keu siploh lam abeujad laten.
jaba nakeuh gampong di peudada.
jabi jabi nakeuh gampong di sultan daulat.
jabi jabi barat nakeuh gampong di sultan daulat.
jaboi nakeuh gampong di sukajaya.
jabet nakeuh gampong di peudada.
jackie chan nakeuh sidroe aktor asay republik rakyat cina.
jadan nakeuh gampong di mutiara.
jadi sepakat nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
jagang nakeuh saboh propinsi di korea utara.
jagong nakeuh saboh jeuneh tanaman nnyang geucok keu peunajoh.
jagong saban lagee gandom ngon pade jeuet keu peunajoh utama.
bak ureueng amerika teungoh ngon selatan.
lagee ladom ureueng di afrika.
meunan cit ladom daerah di indonesia.
jagong le geucok keu bahan eumpeuen meulatang.
na cit geucok keu teupong atawa keu minyeuk.
meumacam produk geupeuget keu bahan industri farmasi.
khusuh lam bidang biologi ngon pertanian.
tanaman nyoe ka jeuet keu objek penelitian genetika nnyang intensif.
dan jibantu peuget teknologi kultivar hibrida nnyang revolusioner.
jagong nnyang dipula uroe nyoe jipeugah nakeuh jeuneh langsong nibak saboh jeuneh naleueng hi jagong nnyang geupeunan teosinte zea mays ssp.
jipeugah nakeuh dari thon nnyang ka leupah buet ureueng bak teumpat nyan.
gen gen jitamong dari subspesies laen.
istilah teosinte nyoe seubeutoijih jikheun keu bandum spesies lam genus zea.
proses domestikasi nyoekeuh nyang jeuet keu seubab bak jagong h an udep keudroe miseue lam uteun nyo kon tapula.
bak ileumee arkeologi pula jagong paleng awai lam donya nakeuh di blah selatan meksiko.
dari thon nnyang ka leupah.
khot khot tungkue jagong jameun peureumeun nnyang diteumee lam guha guila naquitz.
lembah oaxaca ka trok tahun tungkue utuh paleng trep diteumee di guha guha toe tehuacan.
bangsa olmek ngon maya meunurot seujarah ka jipula jagong ban sigom amirika tengoh dari thon nnyang ka leupah.
teknologi ini jiba u amirika selatan ekuador ukoran thon nnyang ka leupah.
trok u daerah gunong blah selatan peru thon nnyang ka leupah.
pada saat inilah berkembang jagong nyang beradaptasi dengan suhu rendah di kawasan pegunungan andes.
tanaman ka jituri ban sigom benua amerika.
trok ureueng ureueng eropa dari akhe abad jiba jeuneh jeuneh jagong u donya awai.
penyebaran jagong u asia bagah karna teuhah jalur barat nnyang dipeuphon le armada ferdinand magellan mjilingkeue samudera pasifik.
bak teumpat teumpat baro nyoe jagong relatif mudah meuadaptasi sabab tanaman nyoe nakeuh tanaman nnyang plastisitas fenotipe that.
jagong itamong u nusantara sigohlom bangsa eropa jipuphon meulayeue ban sigom donya.
istilah ka na dari masa keurajeun kadiri seugohlom majapahit atawa mungken sigohlom nyan sigohlom abad ke.
sabab riwayat nnyang jameun that nyoe.
macam jiboh nan keu tanaman nyoe.
narit jagong menurot denys lombard geupeupaneuk dari jawa agung.
nan nnyang jingui ureueng jawa jipeutamong lam bahasa melayu.
narit agung hana lam bahasa jawa kuna.
jipeugah bahwa jewawut ngon jagong nakeuh tanaman nnyang hana saban.
nyoe nan nan jagong lam basa dairah len di indonesia jagong sunda.
binthe atawa binde gorontalo dan buol.
di kawasan timu indonesia le cit nnyang ngui istilah milu.
narit nyoe jicok nibak narit milho.
tanaman saboh musem annual nnyang sigo udep trok hari buleun.
teurgantung kultivar dan watee pula.
istilah seumur jagong lam basa indonesia nakeuh geupeusaban ngon umu jagong lhee sampe peut buleuen.
mannyang bak jagong hana saban.
beuthat pih na kultivar nnyang trok m bak ladom teumpat.
mannyang bak jagong biasa disipat dari ateuh tanoh trok atot keuneulheuh sigohlom mu bungong agam malai.
beuthat na nnyang jeuet timoh tarok seperti padi.
tiep atot kira kira cm.
bak atot nyoe keuh meukmat peuleupeuk on.
nnyang nnyang jigruep tangke bak.
jagong meuukheue rambeuk pannyang lhok ukheue beasa trok cm.
beuthat lagee nyan pih le nnyang kisaran cm.
bak jagong nnyang ka sep meuumu iteubiet ukheue adventif dari atot atot bagian paleng miyup nnyang ngat bek reubah bak.
on jagong nakeuh on sempurna.
antara peuleupeuk ngon tangke on na lidah lidah ligula.
tuleueng on santeut ngon ma tuleueng on.
ateuh on na nnyang luen.
stoma bak on jagong lagee halter.
nyang khaih ata poaceae sukee naleueng.
tiep stoma dilingka le sel sel epidermis nyang hi kipah.
susonan bungong jagong nakeuh diklin.
na bungong inongn nnyang hanna sapat tapi mantong lam sibak tanaman monoecious.
bungong agam meususon lam bentuk malai.
meunyo bungong inong lam bentuk tungkeue.
kuntum bungong floret meususon meujudo nnyang jipisah le saboh pasang glumae gluma.
rangkaian bungong agam timoh bak bagian pucak tanaman.
bungong inong meususon lam tungkeue.
tangke tungkeue timoh dari atot.
di antara bak ngon peuleupeuk on.
sibak bak jagong cit saboh tungkeue nnyang produktif nnyang na meuploh trok reutoh bungong inong.
ladom kultivar unggul meuhase leubeh nibak saboh tungkeue produktif.
bungong agam jagong beasa siap jimeukawen bak hari lebeh awai dari bungong inong nyan protandri.
beuthat le jeuneh jagong item udep atawa jimeuadaptasi ngon cuwaca leupie dairah gonong mannyang.
jagong nyoe nakeuh tanaman tanoh miyup nnyang meukeunong ngon suhu suum bacut.
meunyo di miyup celsius h an item timoh le.
jagong peureulee ie saban lagee rata rata tanaman laen.
meunyo kureueng ie watee awai tapula.
ngon meuasoe tungkeue maka akan itron hase.
jagong item timoh bak mumacam tanoh.
asai baja ngon ie sep.
nnyang utama nakeuh nitrogen ngon fosfor.
jagong pah bak tanoh netral ph.
lagee tanoh gambot ngon podsolik mirah kuneng pmk.
cara peulaku lahan tapula jagong beasa dari mu ue.
boh dolomit meunyo tanoh masam.
jeneh bijeh jagong di indonesia.
le that ureueng nnyang geupula jagong.
bak jagong itamong lam golongan spermatophyta.
familia graminaceae lam genus zea.
jinoe jagong ka jeuet keu komoditi donya.
nanggroe nanggroe di donya ka jimeuulok pula jagong untuk ji ekspor u luwa.
salah salah saboh cara ngat le jiteumee hase nakeh jingui bijeh nnyang get.
varietas jagong transgenik jagong bt.
jagong peureulee cahya matauroe langsong ngat pah timoh.
dairah nyang ujeuen mm lam sibuleuen.
jeuneh tanoh tidak terlalu penting.
asalkan aerasi baik dan ketersediaan air mencukupi.
air nyang cukup pada fase pertumbuhan awal.
serta pengisian biji adalah kritis bagi produksi jagong pipilan.
kekurangan air pada fase fase pertumbuhan tersebut akan secara jelas menurunkan produksi.
cara pula jagong tradisional nakeuh ngon cara tajok ngon dugai.
cara pula modern beasa ngon mekanisasi.
biasa ngon meusen tabu bijeh seed driller.
padek populasi pula biasa nakeuh sampai bak per ha.
nyang biasa antara bak ngon bak cm antara lam bareh cm.
baja jagong le that peureulee.
watee phon jeuet baja organik.
meunan cit baja kimia lagee nitrogen n.
beasa dari kcl ngat meuteumee hase nyang get.
sejak an di indonesia ka jipeuturi baja majemuk nyang ka na boh unsur nyan.
pupok organik ie poc pih ka mulayi na ureueng boh.
bak teungoh masa rayek vegetatif.
jagong bak jagong jiteubiet ukheue aerial roots.
bagian jagong nyang biasa jipajoh le manusia nakeuh aneuk jagong.
nyang muda gohlom tho atawa nyang ka tho oh ruek.
aneuk jagong nyang ka tho ruek jeuet jipeuget keu teupong jagong maizena.
maizena biasa geucok keu bahan peuget kuweh atawa peunajoh.
na cit geupeuget keu mie bihun.
dedak jagong nakeuh jagong nyang ka jigileng haloh.
aneuk jagong le that karbohidrat.
karbohidrat trok dari bandum aneuk jagong tho.
karbohidrat lam bentuk pati beasa meujampu amilosa ngon amilopektin.
kandungan gizi jagong per gram nakeuh.
karbohidrat jagong nip dari breueh.
meunyo protein leubeh le jagong.
jair messias bolsonaro lahe maret nakeuh presiden brasil jinoe.
jaja baroh nakeuh gampong di simpang tiga.
jaja tunong nakeuh gampong di simpang tiga.
jakarta nakeuh salah saboh propinsi nyang na di pulo jawa.
jakarta nakeuh nang nanggroe indonesia.
jakarta geuweuek lam boh banda.
nyakni jakeuet nakeuh saboh bagoe hareuta nyang geucok nibak hareuta nyang ka meuteuntee nyang akan geubagi geujok hareuta nyan keu peureute atawa golongan nyang na lapan boh golongan.
jakeuet nakeuh salah saboh peurintah allah ta ala keu geutanyoe hamba nyang troh wajeb boh jakeuet.
jakeuet nyan na meumacam bagoe.
na jakeuet jiwa atawa jakeuet tuboh jakeuet pitrah.
nyang roh lam kawan jakeuet hareuta nakeuh limong macam.
jakeuet fithrah geupeuwajeb bak buleuen ramadhan.
watee jih jeuet taboh jakeuet fitrah nyan bak awai uroe buluen ramadhan sampoe seugolom jitamong watee seumayang uroe raya aidul fitri.
tiep tiep ureueng islam nyang na sanggop geupeuwajeb boh jakeuet fitrah nyoe.
jakeuet fitrah nyan geuboh ngon dabeuh peunajoh utama lam nanggroe ureueng islam.
jumeulah nyang geuboh keu sah jakeuet fitrah nakeuh si gantang atawa ngon seunukat jinoe na.
hadih nibak ibnu umar ra.
bahwasajih rasulullah saw geupeuwajeb jakeuet fitrah saboh sha nibak kurma atawa sya ir jawawut.
breueh atawa laen ateuh tiep tiep urueng merdeka ataupun lamiet hamba sahaya.
ateuh tie tiep agam inong nibak urueng islam.
jalan dua nakeuh gampong di banda alam.
tabeudoh bak saboh teumpat tajak bak teumpat laen.
boh tajak ngon tapak atawa tajak ngon kandraan.
ngon kapai ie atawa ngon kapai teurebang.
jalan jalan ka luah that hana lagee jameun le.
jalan tengah nakeuh gampong di ketol.
jalatunda nakeuh saboh nyang na lam keucamatan mandiraja kabupaten banjarnegara provinsi jawa tengah indonesia.
jalin nakeuh gampong di kota jantho.
jaloh atawa sijaloh saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
bak nyan meunyoe nibak klasifikasi jitamong lam genus salix.
jeuneh bak jaloh nyan nakeuh salix tetrasperma roxb.
bak jaloh jitimoh bak teumpat nyang leupie tanoh.
lagee bak bineh alue atawa bak bineh paya.
lam bahsa indonesia ngon meulayu geukheun dedalu.
bak jih meubalot kulet leumiek nyang na meu ie.
ukheue jih lagee surabot nibak uboe bak ngon na cit ukheue nyang jitimoh nibak dheuen nyan manyang.
wareuna kuneng jitubiet meujunthoe nibak dheuen bak nyan.
jaluk nakeuh gampong di ketol.
jam ujong nakeuh gampong di sakti.
jamaika nakeuh saboh neugara di amirika teungoh.
jambi nakeuh saboh banda di pulo ruja.
banda nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi jambi.
jambi baru nakeuh gampong di sultan daulat.
jambo balee nakeuh gampong di indra makmu.
jambo lubok nakeuh gampong di indra makmu.
jambo masi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
jambo papeun nakeuh gampong di keucamatan meukek.
jambo reuloh nakeuh gunong di propinsi aceh.
jambukh pekhmate nakeuh gampong di keucamatan tanoh alos.
jambur damar nakeuh gampong di keucamatan tanoh alos.
jambur lak lak nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
jambe nakeuh gampong di delima.
jambo apha nakeuh gampong di keucamatan tapaktuan.
jambo dalam nakeuh gampong lam keucamatan peulimbang.
jambo dalem nakeuh gampong di keucamatan trumon timue.
jambo kajeung nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
jambo keupok nakeuh gampong di keucamatan kota bahagia.
jambo labu nakeuh gampong di bireum bayeun.
jambo manyang nakeuh gampong di keucamatan kluet utara.
jambo papeun nakeuh gampong di keucamatan kluet teungoh.
jambo papeun nakeuh gampong di keucamatan trumon teungoh.
jambo reuhat nakeuh gampong di banda alam.
jambo timu nakeuh gampong di lhokseumawe.
nakeuh sidroe ureueng asay amirika syarikat.
nakeuh sidroe aktor asay amirika utara.
james scott bumgarner nakeuh sidroe aktor asay amirika utara.
nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jamihong nan laten lutjanus rivulatus nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na di la ot aceh.
jammu kashmir nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
nanggroejih nakeuh srinagar bak musem seu um ngon jammu bak musem leupie.
jampok nakeuh nan saboh cicem nyang na di aceh.
lam bahsa indonesia geupeunan burung hantu.
lam bahsa inggreh geukheun owl.
jamur atu nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan mesidah.
jamur konyel nakeuh gampong di bintang.
jamur ujung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan wih pesam.
jamur uluh nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan wih pesam.
jan mayen nakeuh saboh nanggroe nyang na di kawasan ierupa baroh.
janang mirah nan laten plectropomus leopardus nakeuh saboh jeuneh eungkot kareueng lam kawan geurapee nyang na di la ot aceh.
janarata nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bandar.
jangeut nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan indra jaya.
janggot jen nakeuh sijeuneh liken nyang wareunajih ijo pucat atawa keulabee nyang udep di ierupa.
asia ngon barat laot amirika baroh.
liken nakeuh sijeuneh parasit nyang jeuet jipumate bak kayee bak jiduek jih.
peunula nyoe paleng kayem jitimoh bak bak kayee tuha lam uteuen.
jih jitimoh lagee gumpai beuneung meugantung bak cabeueng atawa dheuen bak kayee.
lagee ban dum jeuneh liken.
janggot jen nakeuh hase jampu kulat ngon ganggang nyang jitimoh meusajan lam saboh hubongan simbiosis.
liken nakeuh jeuneh meukheuluk udep keudroe keucuali meunyo geukalon ngon mikroskop.
oh watee ganggang jeuet geukalon udep bak badan kulat.
nakeuh sabab ganggang nyang peujeuet liken jeuet jipeuget fotosintesis.
janggot jen nakeuh salah saboh bahan nyang geungui lam aweueh peuet ploh peuet.
nyo bit hai wilayahnyan keuh nyang peuhasee sira man saboh bireuen.
kutanya cit di the ngen sidro urueng peugot lincah so nyang han tupu lincah teungku ali.
nyo syahara lon meutuwah nyeuk kalon preseh cara peugor sira jak aju keunan.
atawa nyo ma sinyak lom boh hatee neuh hawa lincah neulangkah aju keunan ujangka.
jangka alue nakeuh gampong di keucamatan jangka.
jangka alue bie nakeuh gampong di keucamatan jangka.
jangka alue u nakeuh gampong di keucamatan jangka.
jangka keutapang nakeuh gampong di keucamatan jangka.
jangka mesjid nakeuh gampong di keucamatan jangka.
jantang nakeuh gampong di lhong.
janthoe nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah di aceh rayek.
jantho nakeuh gampong di kota jantho.
jantho baru nakeuh gampong di kota jantho.
jantho makmur nakeuh gampong di kota jantho.
janthoe nakeuh saboh banda nyang jeuet keu nang nanggroe aceh rayek.
janeng roh lam kawan bak meuuboe.
bakjih ubeut ngon meuduroe aloh jimeu eui lagee bak ranup.
onjih muwareuna ijo yoh mantong muda.
bak janeng biasa jitimoh keudroe lam uteuen di yup bak kayee nyang cheue reului.
bohjih raya jitimoh lam tanoh lagee boh ubi.
lam basa indonesia bak nyoe geuturi ngon nan gadung.
jeupang atawa japang nakeuh saboh nanggroe meupulo di asia timu.
wilayahjih di ujong barat samudra pasifik.
di siblah timu laot jeupun.
jeupun meujiran deungon nanggroe china.
pulo paleng baroh nakeuh di laot okhotsk dan blah paleng tunong nakeuh pulo pulo ubeut di timu laot cina timu paihjih di blah tunong okinawa nyang meujiran deungon taiwan.
sukee nyang na di jeupun nakeuh nyang paleng le sukee jeupun sukee yamato.
nibak nyan na lom sukee awak awai nyang leubeh dit lagee sukee ainu bak pulo hokkaido deungon sukee ryukyu bak pulo pulo ryukyu di tunong pulo kyushu.
bahsa raseumi nanggroe nyoe nakeuh bahsa jeupun.
alam nanggroe nyoe geupeunan hi no maru.
pulo pulo rayek nanggroe nyoe na peuet boh.
geuturot di nyang paleng rayek nakeuh honshu.
pulo pulo ubeut that jay di jeupun.
ngon nyang la en lom.
jeupun jinoe ka jeuet keu saboh nanggroe nyang ka hayeue bak teknologi.
ngeun ileumee di asia ngon donya.
wilayah jeupun geuplah lam boh prefektur nyang tiep tiepjih na gubernur ngon diwan rakyat droejih.
prefektur geuplah lom jeut keu banda.
jared scott fogle nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jarommah baroh nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
jarommah me nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
jareng nakeuh gampong di kembang tanjong.
jay scott greenspan nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jason bateman nakeuh actor di amirika carekat.
jason david frank nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jason shepherd nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jati sara nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
jatirejo nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala pesisir.
jatoe nan latin cocos nucifera nakeuh saboh rupa bak kayee nyang panyang ngon le udep aseuli di da irah asia teunggara ngon asia seulatan.
bak kayee nyoe jeuet geupeuget keu papeuen.
jaulanga barat nakeuh gampong di pidie jaya.
java nakeuh saboh jeuneh sistem operasi nyang na bak hape atawa komputer.
java geupeugot le saboh tim nyang geumat keumeudoe le patrik naughton ngon james gosling lam saboh proyek nibak sun microsystem.
sun microsystem nyoe nakeuh perusahaan amirika syarikat.
sistem operasi nyoe geupeugot ngon tujuan mangat meuhase bahsa lam komputer nyang seudeurana mangat jeuet geungui lam alat nyang seudeurana.
hana meusangkot ngon saboh saboh arsitektur nyang meuteuntee.
asai phon bahsa program java nyoe geupeuhase ngon oak.
tapi oak nyoe nan nyang ka na bak program komputer.
teuma dudoe geuubah nan nyan jeuet keu java le pabrek sun microsystem.
meunan geupeugah le james gosling.
ureueng nyang roh bak peuget java nyoe.
salah saboh hai nyang leubeh bak java nakeuh jeuet geungui pat mantong.
boh bak hape atawa komputer.
teuntee deungon cara cara nyang kusuih.
seubab java nyang na bak hape meubida ngon java nyang geungui bak komputer.
jawa nakeuh saboh pulo di indonesia nyang na ureueng duek disinan meujumeulah juta droe.
pulo nyoe nakeuh pulo nyang that padat di donya ngon nakeuh wilayah pulo jawa nyan teupat nyang paleng padat keu neuduek manusia di donya.
dari mandum ureueng indonesia meuteumpat di pulo nyan.
banda jakarta nyang jeuet keu nang nanggroe indonesia na bak beunagi rot barat pulo jawa.
dilee kon di pulo jawa nakeuh meuteumpat padum padum boh keurajeuen hindu budha.
peumeurentah kolonial hindia beulanda seureuta jeuet keu pusat nibak meugrak sujarah meurdeka indonesia.
peue mantong nyang teujadi di pulo nyan keubit meuri keuh akibatjih bak mandum wilayah neugara indonesia.
curak bumoe nyang jeuet keu pulo jawa nakeuh jeuet nibak buet vulkanik.
meubanja keuh gunong gunong meu apuy nyang meubenteueng dari timu u barat pulo.
ureueng duek aseuli disinan geumarit lam padum padum boh bahsa aseuli.
nyang paleng ramee nakeuh nyang marit aseuli ngon bahsa jawa.
ureueng duek disinan nyang paleng ramee meu agama islam.
jawoe teungoh nakeuh saboh propinsi nyang na di pulo jawoe.
nanggroe propinsi nyoe nakeuh semarang.
jawa timu meutareh h m.
jawie nakeuh gampong di seulimum.
jaya nakeuh saboh kecamatan di kabupaten aceh jaya.
jaya baru nakeuh saboh keucamatan nyang na lam kuta banda aceh.
jaya baru nakeuh gampong di salang.
jayapura nakeuh saboh banda di indonesia nyang jeut keu nang nanggroe papua.
jeddah bahsa arab jiddah nakeuh saboh banda bak bineh pasi arab saudi.
jeffrey glenn jeff bennett nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jeffrey leon jeff bridges nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jeff gordon lahe buleuen lapan nakeuh sidroe ureueng baplueng moto nascar asay amerika serikat.
gopnyan nakeuh juara nascar peuet go.
jejen nakeuh gampong di pegasing.
jeju nakeuh saboh pulo ngon propinsi otonomi husoh di korea seulatan.
jelobok nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
nakeuh sidroe ureueng meujangeunasai korea seulatan.
jeollabuk nakeuh saboh propinsi di korea seulatan.
jeollanam nakeuh saboh propinsi di korea seulatan.
jeonbuk hyundai motors jeonbuk hyundai motors football club nakeuh salah saboh kawan sipak bhan di nanggroe korea seulatan.
kawan sipak bhan nyoe kayem geuhey dak gong.
rumoh corinthians nakeuh di jeollabuk do.
klub nyoe geupeudong bak thon.
jerata nakeuh gampong di ketol.
jerata nakeuh gampong di silih nara.
jeremy bernard corbyn lahe may.
nakeuh sidroe ureueng pulitek keurajeuen inggreh.
jeremy renner nakeuh actor di amirika carekat.
jering nakeuh gampong di serbajadi.
joseph levitch nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jeremiah jerry o connell nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jersey nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa baroh.
jessica mila lahe di kota langsa.
uroe buleuen lapan umu thon nakeuh sidroe artis asai indonesia.
yah jih ureung na po darah jawa.
mak jih ureung na po darah belanda manado.
aneuk dara paleng tulot nibak meusyedara nyoe phon awai that mubuet watee umue manteng manyak that nakeuh jeut keu sidroe pemeran bak sinetron cinta smu yang tayang di indosiar watee thon.
jet li li lianjie nakeuh sidroe aktor asay republik rakyat cina.
jeulanga mata ie nakeuh gampong di pidie jaya.
jeulanga mesjid nakeuh gampong di pidie jaya.
jeuleupa laten abutilon indicum saboh jeuneh bak kayee nyang roh lam ai malvaceae.
jeulikat nakeuh gampong di lhokseumawe.
bak jeulutong lam bahsa laten dyera costulata.
saboh jeuneh bak kayee nyang na di aceh.
bak jeulutong nyan jitimoh lam dairah nyang luah di pulo sumatra.
bak jeulutong roh lam keuluarga apocynaceae.
rupa bakjih nyang jeuet tapeurati lagee.
dayah nyoe geusatoh le yayasan laksamana haji ibrahim lkas.
jeumeurang nakeuh gampong di kembang tanjong.
jeumpa bahsa indonesia cempaka nakeuh bungong kayem geutumee di aceh.
nan laten bungong nyoe nakeuh magnolia champaca atawa michelia champaca.
bungong nyoe geungui cit keu tanda nanggroe aceh.
jeumpa nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten bireuen.
jeumpa nakeuh gampong di seulimum.
jeumpa keubiru nakeuh saboh jeuneh bak kayee nibak genus plumeria nyang na di aceh.
bak jeumpa keubiru di aceh nakeuh nibak jeuneh plumeria rubra.
rupa bakjih hana that rayek.
on jih jareueng ngon tebai.
bungong jih meubee mangat ngon wareuna puteh.
kayem bak jumpa keubiru nyan geupula bak pageue lampoh rumoh atawa bak lampoh jirat.
lam bahsa indonesia bak jeumpa keubiru nyan geupeunan kemboja.
kamboja atawa semboja di dairah pulo bali nan jih jepun.
bak nyan jipula keu peunula utama bak pura atawa bak teumpat ureueng hindu bali nyan jiseumayang.
jeumpet ajun nakeuh gampong di darul imarah.
jeumpheuk nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan sampoiniet.
jeumuju nakeuh bak kayee nyang udep meuthon nyang roh lam keuluarga apiaceae atawa umbelliferae.
boh on ngon bohjih kayem geukheun aneuk geupajoh le manusia.
jeuname nakeuh reusam lam peukara meupeuphon saboh keuluwarga di aceh.
jeuname lam reusam aceh nakeuh saban ngon saboh bhaih hukom agama islam nyang geupeusyarat jeuname nyoe keu sah nikah.
reusam jeuname di aceh saban ngon mahar lam bahsa arab.
meunyoe lam bahsa nyang umum di indonesia geukheun mas kawin.
jeuname nyan nakeuh saboh keuwajiban nibak linto agam nyang meunikah ngon sidroe dara baro inong.
lam reusam aceh jeuname nyan leubeh kayem nakeuh nibak meuh.
jumeulah jeuname dum nyang ka awai geupeuteuntee le keuluwarga dara baro watee phon geujak bak ranub atawa geuseubah cah rauh.
teuma watee katrok lam rukon nikah.
jeuname nyan geukheun ngon narit nyang trang bak watee linto ngon wali dara baro bak acara peusambot nikah ijab kabul.
jeunara nan laten rastrelliger kanagurta nakeuh saboh jeuneh eungkot nyang na lam la ot aceh.
eungkot nyoe kayem geudrop le ureueng meulaot keu geupubloe.
eungkot nyoe geukheun eungkot kembung.
jeungki nakeuh gampong di peureulak timu.
jeunieb nakeuh saboh keucamatan ubit nyang na di kuta kabupaten bireuen.
jeura itam atawa lam bahsa arab geukheun ngon habbatussauda nakeuh saboh bak bungong nyang asaijih di asia tunong ngon asia barat daya.
bak bungong nyoe jitimoh manyang cm.
na limong trok siploh boh meukuta ngon wareunajih biro pucat atawa puteh.
bohjih rayek meugeumbong meuasoe lhee trok tujoh boh baluem nyang meusaboh.
tiep baluem nyan meuasoe le bijeh.
bijeh nyan kayem geungui keu aweueh keu miseue lam aweueh peuet ploh peuet.
jeura keusani nakeuh bak kayee nyang roh lam keuluarga apiaceae.
bak kayee nyoe asaijih di asia barat.
le ureueng aceh boh nibak bak kayee nyoe geungui keu geupeugot aweueh peuet ploh peuet.
bak kayee nyoe geupeunan jintan.
jeura maneh lam bahsa laten foeniculum vulgare miller.
peunula nibak kawan jeura atawa apiaceae nyang ka trep that geungui keu aweueh ngon peunula nyang geungui keu ubat.
minyeuk jeura maneh nyan geujampu lam peuneugot minyeuk ubat nyang taturi nan ngon minyeuk telon.
jeura puteh atawa jeura eungkot laten cuminum cyminum saboh peunula nyang na lam mumacam jeuneh jeura apiaceae.
teunimoh jeura nyan meubungong ngon teukajih nibak dairah laot teungoh sampoe u india blah rot timu.
jeura puteh kayem geungui keu aweueh maguen.
meubee ngon nyum jih keu eueng bacut.
jeuram nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan seunagan.
jeureuju nan latenjih acanthus ilicifolius saboh jeuneh peunula nyang jitimoh bak bineh krueng.
kayem jitimoh keudroe lam paloh krueng atawa alue nyang ie masen.
bak nyan jitimoh meujumphoe bak tanoh leumiek.
on jih jeuet keu ubat seusak ngon ubat meukrot krot lam tuleueng.
bundesrepublik deutschland nakeuh saboh neugara nyang na di ierupa barat ngon nang nanggroejih nakeuh berlin.
kusuihjih antara neugara bagian banda stadtstaaten ngon neugara bagian nyang wilayahjih leubeh luwaih flachenlander.
geuweuek lam boh distrik peumeurintah regierungsbezirke.
di jeureuman na boh distrik kreise.
jeureunggee nakeuh jeuneh peunula nyang roh lam keuluarga araceae atawa sibansa bak keuladi.
jeureunggee nakeuh peunula ubeut nyang hana mubak kayee.
bak nyoe jeuet jiudep asai na sep ie.
jeureunggee nakeuh herba nyang udep meuthon ngon panyangjih na meu cm.
peunula nyoe biasa udep bak teumpat nyang basah lagee lam ie ngon paya bak ban dum teumpat hana teugantong manyang ateueh muka la ot.
jeurubok nan laten auxis rochei nakeuh saboh jeuneh eungkot sure nyang na lam laot aceh.
eungkot nyoe lam basa indonesia geuturi ngon nan tongkol lisong.
jeureng nan laten archidendron pauciflorum.
bak jeureng nyan na udep bak mandum teumpat di asia teunggara.
bak jeureng nyan jitimoh manyang mete.
on ngon dheuen jih ramphak.
kulet bakjih wareuna mirah ngon luen.
boh jeureng nyan jeuet keu peunajoh nyang ramee ureueng galak.
lam bahsa indonesia geukheun jengkol.
lam bahsa meulayu geukheun jering.
jharkhand nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
jibril nakeuh malaikat nyang na lam neubeue agama langet.
ngon lam neubeut agama langet jibril nyan nakeuh peumimpin malaikat ngon tugaih droneuhnyan nakeuh peusampoe wahyu keu nabi ngon rasul.
malaikat jibril nakeuh malaikat nyang that kayem geuseubot lam ayat kitab suci al qur an nan droeneuhnyan ka na lam surah al baqarah ayat ngon surah at tahrim ayat.
jibril na meupadum boh gla keu geubot nan gobnyan.
lagee ruhol amin ngon ruhol quddus.
atawa ar ruhul amin ngon la en la en.
jiem nakeuh gampong di pidie.
jilatang nakeuh gampong di keucamatan samadua.
jilin nakeuh saboh propinsi di timu baroh la ot republik rakyat cina.
propinsi jilin meuceue deungon propinsi heilongjiang.
mongolia dalam ngon liaoning bak sagoe dalam cina.
jilin meuceue deungon korea tunong.
na cit meurumpok ceue deungon rusia.
nanggroe jilin nakeuh banda changchun.
jim nakeuh gampong di peukan baro.
james mark jim cornette nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
james jonah jim cummings nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
james ross jim meskimen nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jim morrison james douglas morrison buleuen dua blaih buleuen tujoh umur nakeuh sidroe ureueng meujangeun asay amerika utara.
johnny allen hendrix nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jimmie johnson lahe buleuen sikureueng nakeuh sidroe ureueng baplueng moto nascar asay amerika serikat.
james earl carter lahe october nakeuh presiden amirika keu.
carter nakeuh presiden as nyang paleng trep geumat jabatan.
jinan nakeuh saboh banda di tunong china nyang jeut keu nang nanggroe propinsi shandong.
jineu atawa nanggroe ureueng jineu nakeuh saboh neugara nyang na di asia timu.
wilayah nyang geukuwasa le cina nakeuh propinsi deungon klaim ateuh taiwan seubagoe propinsi keu.
na cit propinsi otonomi nyang khaih keu sukee sukee ubit limong boh.
nibak nyan na peuet boh banda rayek nyang kuwasajih lansong u kuwasa pusat.
wilayah wilayah nyan biasa geukheun seubagoe wilayah cina darat.
nyang han tamong wilayah hong kong.
joan mary cusack nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
joannes benediktus van heutsz lahe di coevorden.
swiss uroe buleuen thon nakeuh sidroe gubernur jeundran hindia beulanda.
van heutsz jimat peurintah nibak uroe buleuen thon sampoe uroe buleuen thon.
van heutsz neuthee geuturi lheueh keurija gobnyan lam prang aceh.
nyang bak watee nyan gobnyan jibantu le snouck hurgronje jeuet jipeutalo peujuang aceh lam prang nyan.
bak masa peurintah van heutsz nyan keuh that ramee ureueng aceh ngon ureueng gayo jipoh lam prang di tanoh gayo ngon alas.
joseph francis joe alaskey iii nakeuh sidroe ureueng asay amirika syarikat.
joseph michael joe arpaio nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
joseph robinette joe biden lahe nakeuh presiden amirika carekat keu.
joseph joe maggard nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
joel edward mchale nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
johan harmen rudolf kohler lahe di groningen juli.
mate di kutaraja jinoe banda aceh uroe buleuen peuet nakeuh sidroe jeundran beulanda nyang jipimpin teuntra koninklijk nederlands indische leger knil lam prang aceh i nibak thon.
kohler mate lam prang aceh watee teungoh jiinspeksi pasokan knil lheueh meuhase jikuasa meuseujid raya baiturrahman nyang leubeh dilee na lam kuasa ureueng aceh.
watee nyan kohler keunong aneuk beude nyang geutimbak uleh sniper aceh.
manyet kohler geuangkot u singapura ngon kapay uap koning der nederlanden ngon geukubu di museum taman prasasti.
nibak thon jasad kohler geupinah u aceh.
geukubu keulayi di kerkhoff peucut.
banda aceh ateueh saran gubernur aceh masa nyan muzakir walad.
johan pahlawan johan pahlawan nakeuh saboh keucamatan nyang neuduek ji lam kabupaten aceh barat.
johan marius nicolaas johannes heesters nakeuh sidroe aktor asay blanda.
john fitzgerald kennedy lahe thon.
john stephen goodman nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
john forbes kerry lahe nakeuh sidroe ureueng pulitek amirika carekat.
jonathan alberto john leguizamo nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jonathan arthur john lithgow nakeuh sidroe aktor asay amirika utara.
john ratzenberger nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jonathan joseph john travolta nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
john christopher depp ii nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
joho nakeuh saboh nanggroe bagian nyang na di malaysia.
jok nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
jokja nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
jonathan michael jon lovitz nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jonathan raymond jon polito nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jonathan vincent voight nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jonas erik altberg buleuen dua blaih.
jonathan frid john herbert frid nakeuh sidroe aktor asay kanada.
jongar asli nakeuh gampong di keucamatan ketambe.
jongkok bathin nakeuh gampong di kebayakan.
jongok meluem nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bener kelipah.
jongok meluem nakeuh gampong di kebayakan.
jontor nakeuh gampong di penanggalan.
josh duhamel nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
joshua taylor bassett lahe desember nakeuh sidroe aktor ngon penyanyi amirika syarikat.
jih jituri keu peran jih bak filem high school musical the musical the series.
jruek bak kreh nakeuh gampong di indrapuri.
jruen saboh jeuneh bak naleueng nyang roh lam genus sida.
jruk balee nakeuh gampong di keucamatan indrapuri.
jua nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
juli nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten bireuen.
juli cot meurak nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli cot mesjid nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli keudee dua nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli meunasah jok nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli meunasah tambo nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli meunasah teungoh nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli mee teungoh nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli paya ru nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli seupeng nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli seutuy nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli tambo tanjong nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli teungku di lampoh nakeuh gampong di keucamatan juli.
juli uruek anoe nakeuh gampong di keucamatan juli.
julia deborah julie kavner nakeuh sidroe aktris asay amirika utara.
julian gil nakeuh actor di argentina.
julok nakeuh saboh keucamatan nyang na lam da irah kabupaten aceh timu.
julok tunong nakeuh gampong di julok.
jumadal akhirah nakeuh buleuen nyang keu lam almanak hijriyah.
buleuen nyo jithee cit deungon nan jumadil tsani.
buleuen islam nakeuh buleuen nyang awai ngon abeh uroejih geukalon bak leumah buleuen di langet.
thon hijriyah sabe awai atawa uroe.
jumadal ula nakeuh buleuen nyang keu lam thon hijriyah.
buleuen nyo kayem geukheun cit deungon jumadil awwal.
buleuen islam nakeuh buleuen nyang meupatok bak leumah buleuen.
awai buleuen geupeuhon bak watee leumah aneuek buleuen hilal.
na padum padum boh keujadian lam buleuen nyo.
jumploih nakeuh gampong di pidie.
june lucille forer nakeuh sidroe aktor asay amirika syarikat.
jungka gajah nakeuh gampong di darul aman.
jungke gajah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
jurong peujeura nakeuh gampong di ingin jaya.
jurusen nakeuh gampong di pegasing.
jurong nakeuh gampong di indra jaya.
jurong nakeuh gampong di keucamatan meurah dua.
jurong nakeuh gampong di peukan baro.
jurong nakeuh gampong di simpang tiga.
jurong anoe nakeuh gampong di padang tiji.
jurong balee nakeuh gampong di kembang tanjong.
jurong mesjid nakeuh gampong di kembang tanjong.
jurong pande nakeuh gampong di geulumpang tiga.
jurong pante nakeuh gampong di sakti.
jurong raya nakeuh gampong di peukan baro.
jussi albert jaaskelainen lahe buleuen peuet di mikkeli nakeuh sidroe ureueng meuen sipak bhan asai finlandia.
watee meuen posisijih di yub dang goi.
jaaskelainen jinoe jimeu en bak tim west ham united.
nakeuh salah saboh tim sipak bhan nyang na bak nanggroe itali.
klub nyoe kayem geukheun juve.
rumoh juventus nakeuh di kuta turin.
klub nyoe jipeudong bak thon.
silalak mirah saboh jeuneh bak kayee nyang roh lam famili asparagaceae.
bak nyoe kayem geupula bak leuen rumoh keu bak bungong.
bak jok jeuneh bak kayee nyang roh lam famili arecaceae.
lam basa indonesia bak nyoe geupeunan enau atawa ijuk.
bak jok le that meunapha at.
ie nibak seunudangjih biasa geujep nyang geupeunan ie jok mameh.
nibak ie jok mameh nyoe jeuet geupeugot lom gula jok.
ie jok masam jareueng na soe jep sabab jeuet keu mabok.
nibak ie jok masam nyan jeuet geupeugot lom eu cuka.
jok nakeuh gampong di padang tiji.
nakeuh saboh rupa bak kayee nyang panyang ngon le udep di da irah toe la ot.
boh jeuet geupajoh ie jeuet geujep.
universitas feira de santana nakeuh saboh universitas nyang teuduek di feira de santana.
universitas minas gerais nakeuh saboh universitas nyang teuduek di belo horizonte.
universitas bahia nakeuh saboh universitas nyang teuduek di salvador.
universitas reconcavo da bahia nakeuh saboh universitas nyang teuduek di cruz das almas.
amirika syarikat as nakeuh saboh neugara republik federal nyang na di wilayah amirika utara nyang teudong nibak boh nanggroe beunagi ngon saboh distrik federal distrik nang nanggroe washington dc.
amirika syarikat meuceue ngon meksiko ngon lhok meksiko blah tunong.
blah barat meuceue ngon la ot pasifik ngon blah timu ngon la ot atlantik.
amirika carekat nakeuh meukleh ngon tanoh darat amirika.
alaska na di ujong baratla ot amirika baroh.
meuceue ngon kanada blah rot timu ngon rusia blah rot barat nyang geupisah ngon seulat bering.
salang hawaii nakeuh pulo pulo lam la ot pasifik.
amirika syarikat na cit meupadum boh wilayah teritori di pasifik ngon karibia.
juta km ngon jumeulah ureueng duek na juta droe.
amirika syarikat nakeuh neugara nyang luwah keu lhee atawa keu peuet di donya.
amirika syarikat na lam dapeuta neugara ngon jumeulah ureueng duek keu lhee paleng rame di donya.
amirika syarikat nakeuh saboh bansa nyang jeuet nibak le le bansa ngon meumacam reusam budaya.
karap man dum bansa na di amirika syarikat nyang phon that teuka nibak ureueng nyang migrasi nibak ban sigom donya.
ikeulim ngon bumoe amirika carekat jeuet cit meumacam ragam.
ngon neugara nyoe jeuet keu teumpat tinggai meumacam spesies.
bansa indian phon troh u amirika nibak asia lam keunira.
troh keunan bansa ierupa ngon teuka peunyaket ta eun sampoe meukureueng jumeulah bansa indian.
migrasi ngon penjajahan bansa ierupa di amirika phon that geumula bak keunira thon.
le imperium britania nyang geukheun ngon kolonisasi amirika.
amirika syarikat geubeuntok nibak lhee blaih boh koloni inggreh nyang meubeunteueng panyang nibak pasi la ot atlantik.
nyang geupeukeumang sistem ekonomi siyasat.
sistem siyasat demokrasi nyang teudong keudroe ngon meukleh nibak inggreh.
meuseuliseh antara inggreh ngon koloni koloni nyang na di amirika meuseubab keu bicah revolusi amirika.
bak uroe buleuen tujoh thon.
utosan nibak koloni inggreh geupeunyata meureudehka.
nyang jeuet keu punca teudong neugara amirika syarikat.
neugara baro nyoe meuhase geupeutalo inggreh lam prang revolusi.
prang nyoe nakeuh prang cok meureudehka phon nyang meuhase geupeutalo keurajeuen raya ierupa.
konstitusi nyang geunguy bak masa nyan phon geupeugot bak uroe buleuen sikureueng thon padum padum boh amandemen geupeugot dudoe lom nibak nyan.
siploh amandemen phon nyang bak kolektif geuturi ngon bill of rights.
geupeusah bak thon ngon geuato jaminan hak hak sipil dasar ngon hudep bibeueh.
ureueng duek aseuli amirika nakeuh ureueng jameun nyang geumigrasi di asia.
phon phon that geumula bak keunira.
padum padum boh reusam lagee budaya mississippi pra kolumbia.
ka geupeukeumang buet meugoe nyang hayeue bak watee nyan.
ngon masyarakat nyang saboh padan ngon neugara.
lheueh peunjajah ierupa ngon ureueng meuniaga geumeuturi ngon ureueng duek aseuli.
meujuta droe ureueng duek aseuli nyang mate meuseubab ngon peunyaket nyang dime le awak teuka nyan.
udeueng nakeuh saboh jeuneh meunatang nyang udep lam ie.
udeueng jeuet tateumee bak mandum teumpat meudong ie nyang raya.
peue nyan ie tabeue ngon ie masen.
udeueng udep bak lhok ie meumacam macam.
na nyang udep lam ie deue na nyang udep lam ie lhok sampoe meuribee mete di meuyub muka ie.
istilah udeueng geungui keu peuleumah padum padum boh krustasea meugaki siploh.
bak rupa meunatang nyan na meumacam macam cit rupajih.
geungui nan udeueng nyan bak bahsa nyang leubeh luwah.
jitamong keunan kawan meunatang nyang tubohjih panyang ngon cara meugrak jimeulangue.
utama that nan meunatang nyan bak bahsa ilmiah geungui caridea ngon dendrobranchiata.
meunatang nyan that peunteng lam rante peunajoh.
ngon jeuet keu peunajoh utama macam macam eungkot sampoe eungkot nyang paleng raya lagee eungkot pawoh.
udeueng jeuet keu peunajoh nyang that meukeunong bak manusia.
industri peunajoh meubahan udeueng na meuyum ribee dolar amirika lam sithon.
ngon hase nibak udeueng nyang geupeulhara atawa geucok di alam bibeueh na leubeh juta ton bak thon.
udeueng galah lam bahsa laten macrobrachium rosenbergii.
nakeuh jeuneh udeueng ie tabeue nyang di aceh.
udeueng galah nyoe nakeuh jeuneh udeueng krueng nyang tubohjih rayek.
udeueng galah paleng rayek nakeuh leubeh dari cm.
kayem takalon wareunajih nakeuh coklat.
kadang nacit nyang ijo tuha.
akijih lipeh ngon meubareh dimeuyub pruet.
lheueh nyan na sipasang seupet ubeut kau alat bantu jiseumajoh.
udee gampong nakeuh gampong di geulumpang tiga.
uetersen nakeuh saboh gampong nyang na di tunggara jeureuman.
neuduekjih antara banda pinneberg ngon schleswig holstein.
droe ureueng nyang duek di gampong nyoe.
agama nakeuh geucok nibak bahsa laten.
meunyo meunan agama meukeusudjih hana kacho atawa takheun meuatoran.
agama nyan ibaratjih tapeusapat peukara nyakni uganda nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan afrika timu.
ujeuen nakeuh saboh proses presipitasi nyang na lam beuntuk kuboh.
mubida ngon presipitasi hana meukuboh lagee salju.
batee ngon jeunampu ujeuen ngon salju slit.
ujeuen geupeureulee keu na lapisan atmosfer teubai keu jeuet meurumpok deungon suhu di ateueh titek gle di toe ngon di ateueh bumoe.
ujeuen nakeuh proses kondensasi wap ie lam atmosfer jeuet keu ie meuneuk neuk nyang kop brat that keu rhet dan biasa jih trok u darat.
duwa proses nyang mungken teujadi meusigo jeuet geutulak udara leubeh jeunuh sigohlom ujeuen.
nakeuh jipeuleupie udara atawa jitamah wap ie u udara.
virga nakeuh presipitasi nyang rhot u bumoe teuma jiwap sigohlom trok u darat nyoe nakeuh saboh cara penjenuhan udara.
presipitasi dipeuget lheueh taco antara aneuk ie atawa kristal eh ngon awan.
grah ujeuen na ukuran nyang meubagoe mulai dari pepat.
hingga bola ubit grah ubit.
ujong nga nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan samatiga.
ujong nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
ujong beusa nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
ujong blang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan banda sakti.
ujong blang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan beutong.
ujong fatihah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
ujong kareueng nakeuh gampong di sukajaya.
ujong kareung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan sukajaya.
ujong lamie nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
ujong muloh nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan indra jaya.
ujong padang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
ujong pasi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
ujong pie nakeuh gampong di muara tiga.
ujong pulo rayeuk nakeuh gampong di keucamatan bakongan timue.
ujong rimba nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul hikmah.
ujong sikuneng nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan kuala.
ujong simpang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan arongan lambalek.
ujong sudeun nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan jaya.
ujong tanjong nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan darul makmur.
ujung nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
ujung barat nakeuh gampong di keucamatan babussalam.
ujung baru nakeuh gampong di keucamatan darul hasanah.
ujung batu nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji.
ujung bawang nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan singkil.
ujung gele nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
ujung gele nakeuh gampong di pegasing.
ujung harapan nakeuh gampong di simeulue barat.
ujung kampung nakeuh gampong di keucamatan samadua.
ujung karang nakeuh gampong di serbajadi.
ujung limus nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan simpang kanan.
ujung mangki nakeuh gampong di keucamatan bakongan.
ujung padang nakeuh gampong di keucamatan bakongan.
ujung padang nakeuh saboh gampong di keucamatan kluet seulatan.
ujung padang nakeuh gampong di keucamatan labuhan haji barat.
ujung padang asahan nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
ujung padang rasian nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
ujung pandang nakeuh gampong di simeulue cut.
ujung pasir nakeuh gampong di keucamatan kluet seulatan.
ujung salang nakeuh gampong di salang.
ujung sialit nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pulo banyak barat.
ujung tanoh nakeuh gampong di keucamatan samadua.
ujung tanoh nakeuh gampong di keucamatan trumon.
ujung tinggi nakeuh gampong di simeulue timue.
ujong baroh nakeuh gampong di simpang tiga.
ujong batee nakeuh gampong di keucamatan pasi raja.
ujong bayu nakeuh gampong lam keucamatan gandapura.
ujong blang nakeuh gampong lam keucamatan kuala.
ujong blang nakeuh gampong di kuta baro.
ujong blang nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
ujong blang mesjid nakeuh gampong lam keucamatan kuala.
ujong gampong nakeuh gampong di simpang tiga.
ujong keupula nakeuh gampong di seulimum.
ujong mesjid lampanah nakeuh gampong di seulimum.
ujong mesjid tanoh abee nakeuh gampong di seulimum.
ujong pancu nakeuh gampong di lhokseumawe.
ujong pulo cut nakeuh gampong di keucamatan bakongan timue.
ujong tanoh nakeuh gampong di keucamatan kota bahagia.
ujong tunong nakeuh gampong di julok.
ujong xii nakeuh gampong di ingin jaya.
ukekh deleng nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
ukhat peseluk nakeuh gampong di keucamatan leuser.
ukraina nakeuh saboh neugara nyang na di wilayah ierupa timu.
ulama beuntok jamak nibak alim.
hareutoejih ureueng nyang meuphom bhah eleumee agama iseulam.
na chit ulama lam bidang eleumee tajwid.
cukop na le ulama di endonesiya.
miseuejih ulama ulama nyang geuboh nan wali songo wali sikureueng.
ulan bator nakeuh nang nanggroe di mongolia.
beulanda atawa blanda nakeuh saboh nanggroe nyang na di kawasan ierupa barat.
blanda na banda administrasi yang dikheun provinsi.
nakeuh daerah jih teubagi nibak kuta kuta gemeenten.
na pulau di karibia yang roh lam po belanda antillen belanda.
ulee blang mane nakeuh gampong di lhokseumawe.
ulee ceue nakeuh gampong di keucamatan jangka.
ulee gampong nakeuh gampong di pidie.
ulee geudong nakeuh saboh gampong nyang na lam mukim sawang baroh.
neuduek gampong ulee geudong nakeuh nibak jalan elak bypass krueng mane buket rata lhokseumaw e km dan cukop that toe deungon lapangan kapai teureubang malikussaleh na cit lom deungon universitaih malikussaleh.
bataih ceue gampong ulee geudong nakeuh di gampong ulee geudong na boh duson.
antara la en nakeuh di miyup nyoe nakeuh anggeeta organisasi peumeurentahan di gampong ulee geudong ulee jalan nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan banda sakti.
ulee kareng nakeuh saboh keucamatan nyang na lam wilayah banda aceh.
gampong gampong nyang na lam keucamatan nyoe nakeuh ulee kareung nakeuh gampong di indrapuri.
ulee oe nakeuh gampong di indrapuri.
ulee tutue nakeuh gampong di pidie.
ulsan nakeuh saboh banda rayek di korea seulatan.
ulu masen atawa gle ulu masen nakeuh saboh gle raya nyang geulindong nibak blah rot baroh aceh.
wilyah gle ulu masen nyan nakeuh dairah meuyub ngon buket ngon gunong.
meuhat keuh gle nyan that leungkap ngon meulatang meunan cit dumna peunula nyang ka that pueh ngon karab punah na disinan.
hana kureueng nibak boh jeuneh cicem.
jeuneh reptil ngon amfibi udep lam gle raya nyan.
meulatang nyang ka pueh tateumee nibak dairah gle laen mantong cit na disinan.
kameng batee ngon mumacam meulatang laen dum na disinan.
luah banmadum gle ulu masen hana kureung nibak juta rante atawa.
wilayah nyang that luah nyan jitamong lam limong boh wilayah administratif kabupaten blah rot baroh aceh.
watas gle nyan nakeuh deungon wilayah geulindong nyang matong that luah nyan gle ulu masen nakeuh saboh wilayah nyang that peunteng di aceh.
wase utama nibak gle nyan nakeuh jeuet keu wilayah mata ie ngon wilyaha keuneubah ie nyang that geupeureulee le ureueng duek nibak silingka gle nyan.
ie keu meugoe ngon ie keu siuroe uroe.
meuhat lagee nyan peunteng gle nyan mantong brat cit apoh apah bak geupeutheun gle ulu masen bah han jireuloh le manusia.
jeut takalon nakeuh that tangkoh cit mantong ureueng nyang peureuloh dairah gle geulindong nyan.
ulu naron nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
ulu nuwih nakeuh gampong di bebesen.
ulul mayang nakeuh gampong di teupah seulatan.
ulee alue nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
ulee ateung nakeuh gampong di julok.
ulee ateung nakeuh gampong di madat.
ulee barat nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
ulee barat nakeuh gampong di simpang tiga.
ulee birah nakeuh gampong di indra jaya.
ulee blang nakeuh gampong di idi rayek.
ulee blang nakeuh gampong di julok.
ulee cot seupeng nakeuh gampong di peukan baro.
ulee gle nakeuh gampong di keucamatan makmur.
ulee glee nakeuh gampong di idi timu.
ulee gunong nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
ulee gunong nakeuh gampong di tangse.
ulee jalan nakeuh gampong di banda alam.
ulee jalan nakeuh gampong di peusangan seulatan.
ulee jeumatan nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
ulee lueng nakeuh gampong di darul imarah.
ulee paya nakeuh gampong di pulo aceh.
ulee pusong nakeuh gampong lam keucamatan kuta blang.
ulee tanoh nakeuh gampong di julok.
ulee tanoh nakeuh gampong di keucamatan lhoksukon.
eungkot ulee timah lam bahsa laten aplocheilus panchax.
nakeuh saboh jeuneh eungkot ie tabeue nyang udep di aceh.
eungkot nyoe nakeuh saboh jeuneh eungkot ubeut nyang biasa jih udep lam alue.
lam paya atawa lam blang.
geupeunan eungkot ulee timah saweueb bak ulee jih na titek ubeut wareuna timah.
lam bahsa laen di indonesia nan eungkot nyan wader peto jawa.
titik jawa sisik malik sd.
ulee tutu raya nakeuh gampong di delima.
ulee tutue nakeuh gampong di peukan baro.
ulee tuy nakeuh gampong di darul imarah.
ulee ue nakeuh gampong di keucamatan samalanga.
gampong gampong nyang na lam keucamatan nyoe nakeuh ulee balang atawa hulu balang lam bahsa meulayu nakeuh kawom bangsawan lam masyarakat aceh nyang geupimpen saboh nanggroe.
wilayah lam teuningkat kabupaten nibak struktur peumerentah indonesia jinoe.
ulee balang geugla ngon gla teuku keu ureueng agam atawa cut keu ureueng inong.
ulee balang geuangkee le adat lam kri tron meutron.
ureueng nyan geuteurimong kuwasa langsong nibak sultan aceh.
ulee balang nyoe nakeuh nyang mat kuwasa nanggroe atawa raja raja ubeuet nyang that meukuwasa lam dairah maseng maseng.
bak watee geupeuangkee pangkat ngon neuduek ulee balang.
ureueng nyan meuhat neucok peunutoh nibak sultan aceh.
surat peuangkee nyoe geupeunan sarakata nyang geuboh cap sikureueng atawa stempel keurajeuen aceh darussalam.
ulee lhat nakeuh gampong di montasik.
umah besi nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan gajah putih.
umah taring nakeuh gampong di serbajadi.
umang nakeuh gampong di bebesen.
umang nakeuh gampong di linge.
umar bin abdul aziz ngon gla umar ii.
gobnyan nakeuh sidroe khalifah bani umayyah nyang neumat kuwasa dari tho sampoe m.
meukon lagee khalifah bani umayyah seugolomnyan.
gobnyan nakeuh kon sidroe turonan nibak khalifah.
meuhat keuh gobnyan geutunyok langsong le ummat islam.
gobnyan nakeuh aneuk saboh pupu ngon khalifah seugolomnyan.
ayah gobnyan nakeuh abdul aziz bin marwan.
gubernur mesir ngon adoe nibak khalifah abdul malik.
ma gobnyan nakeuh ummu asim binti asim.
umar bin abdul aziz nakeuh sidroe cet nibak khulafa ur rasyidin nyang keuduwa umar bin khattab.
umar bin khattab bin nafiel bin abdul uzza atawa leubeh geuturi ngon nan umar bin khattab buleuen siblah nakeuh sidroe sahbat nabi muhammad nyang nakeuh cit sidroe khalifah keuduwa islam.
umar roh cit keu sidroe nibak peuet droe khalifah nyang na lam gla khalifah nyang meurumpok peutunyok khulafa ur rasyidin.
umar lahe di banda mekkah nibak sukee bani adi.
saboh peureudee bansa ngon sukee quraisy.
sukee nyang that utama di banda mekkah bak watee nyan.
ayah gobnyan nan geuh khattab bin nufail al shimh al quraisyi ngon mak gobnyan hantamah binti hasyim.
umar na nan nyang geubri le nabi muhammad s.
nakeuh al faruk nyang meuareuti ureueng nyang jeuet neupeumeukleh antara nyang jroh ngon nyang bateue.
umar nakeuh ureueng nyang that jiseugan ngon jihoreumat le ureueng duek di mekkah.
ban lagee adat nyang jipeubuet le kawom jahiliyah mekkah bak watee nyan.
umar roh cit neutanom aneuk inong neuh nyang mantong udep ngon ban lahe seubagoe kri ban adat di mekkah.
lheueh neutamong lam agama islam.
umar ka teulah neuh ateueh peue nyang ka tom neupeulaku yoh masa dilee jan droeneuh nyan mantong bangai lam bhaih agama islam.
umar seugolom islam nyan geuturi cit seubagoe sidroe ureueng nyang galak that mabok.
na padum padum boh seunurat nyang na bak masa seugolom islam jahiliyah.
umar that galak neujeb arak.
gobnyan ka hana neupeurab le ie mabok nyan meubacut pih.
bahthat pih bak watee nyan golom na neutham keu bhaih hanjeuet jep arak lom lam agama islam.
bak watee nabi muhammad ka neuba agama islam ngon trang lam kawan ureueng di mekkah.
umar that na neubanci keu peue nyang neupeugah le nabi masa nyan.
kawom muslim yoh nyan pih neu ako nakeuh umar nyan sidroe musoh nyang rayeuk keu ummat islam.
saweub umar ka geuthee le ureueng nakeuh sidroe panglima ngon teuntra nyang that hayeue lam mandum prang nyang na roh gobnyan.
umar pih nget that le neu elanya soe mantong nyang ka neutamong lam agama islam masa nyan.
bak peukara neubanci keu nabi nyan keuh bak saboh uroe le umar ka troh niet neuh keuneuk poh nabi.
meunan pih bak neureuncana buet nyan.
gobnyan ka meurumpok ngon sidroe sahabat nabi nu aim bin abdullah nyang le nu aim ka neupeugah nyang nakeuh adoe inong umar ka geutamong cit lam agama islam.
teukeujot that umar ban neudeungo peuneugah nyan.
ngon laju sigra neugisa neuriwang u rumoh.
neuseutot adoe neuh nyang kajeuet keu ureueng meu iman nyan keuneuk jak poh adoe neuh.
bak riwayat geupeugah bak watee troh u rumoh nyan ka neudeungo le umar adoe neu teungoh neubeuet al qur an surat thaha ayat.
that meutamah beungeh aju keuh umar yoh nyan ngon sigra neupoh adoe neuh sampoe jipo darah.
ban neukalon adoe neuh kaneumoe ngon badan meudarah jiteuka weueh lam ate umar.
lheueh nyan gobnyan geulakee ngieng neubeuet nyang teungoh na bak jaroe adoe neuh nyan.
bak watee nyan keuh bak teukeudi potallah meugeunta ate umar ngon peue nyang neubeuet nyan ngon laju teuka inseueh keu neutamong cit lam agama islam.
ban jiteupeue le ureueng mekkah umar ka islam.
mandum awak musyrikin nyan jibanci keu umar ngon hana meubacut pih jihoreumat le keu gobnyan bahthat pih awaknyan mantong jitakot keu umar.
umar kaneuikot sajan nabi muhammad s.
ngon dum ureueng islam nyang la en neujak meuhijrah neuminah u yatsrib jinoe madinah.
gobnyan roh cit lam prang badar.
khaybar seureuta watee neuseurang suriyah.
aneuk inong gobnyan hafsah geumeugatib ngon nabi muhammad s.
gobnyan ka geuingat seubagoe ureueng nyang that geuseugan le kawom islam bak masanyan.
ngon geuturi seubagoe sidroe ureueng nyang bak gareh keue sabe geubila nabi ngon ureueng islam.
bak watee haba wafeuet nabi muhammad s.
bak uroe buleuen nam thon m rabiul awal.
hijriyah di madinah sampoe bak mandum ureueng islam.
umar pih nakeuh sidroe ureueng nyang that teukeujot ngon keujadian nyan.
gobnyan ka geutham soe mantong nyang keuneuk peumanoe ngon peusiep manyet nabi keu meujak kubu.
meusuebab ngon nyum teukuejot ngon han neupateh nabi kana le umar ka neumeukreueh nyang nakeuh nabi muhammad golom wafeuet.
nabi cit pangsan mantong ngon keuneuk neubeudoh pajan pajan.
abu bakar nyang neudeungo meunan keujadian laju neugisa u madinah neujak meurumpok ngon umar nyang teungoh neutham ureueng la en.
ngon neupeugah le abu bakar.
abu bakar ka neupeuingat bak ureueng islam nyang teugoh gabuek.
ngon umar na lam kawan ureueng gabueek nyan.
lheuh nyan keuh meubaro inseueh keulayi ureueng nyan mandum.
meubaro teuingat geuh nyang nakeuh nabi nyan manusia cit saban ngon manusia la en.
bak masa masa abu bakar neumat kuwasa jeuet seubagoe khalifah.
umar nakeuh sidroe ureueng nyang jeuet keu meubri nasehat khalifah.
lheueh meuninggai abu bakar bak thon.
umar geutunyok jeuet keu khalifah gantoe abu bakar.
umar nakeuh khalifah keu duwa lam tareh islam.
kuwasa islam ka jitimoh ngon that na bagah.
islam masa nyan ka meuhase reubot nanggroe mesopotamia ngon na bacut wilayah parsi dari jaroe wangsa sasanid seureuta lom geureubot meuse.
afrika utara ngon armenia dari jaroe bangsa rom.
le that prang rayeuk lam seujarah phon islam peuta lok donya.
nyang keujadian rab damaskus bak thon.
ribee teuntra islam ka geupeutalo teuntra rom nyang na jumeulah awaknyan ribee droe ngon prang nyan ka meuakhe keuh kuwasa rom di asia ubit blah rot tunong.
teuntra islam la en lam jumeulah nyang leubeh dit ka meuhase cok meunang cit ateueh teuntra parsi nyang leubeh ramee jumeulah jih lam prang qadissiyah thon.
lam prang nyan panglima teuntra islam sa ad bin abi waqqas ka geupeutalo teuntra sassanid ngon meuhase geupoh panglima parsi nyang that jithee.
lheueh geukeupong ngon trep banda yerusalem.
teuntra islam dudoe ase geureubot banda nyan.
umar ka neubri gunci keu tamong lam banda nyan keu peundita sophronius ngon oh troh watee seumayang le umar han neutem seumayang lam geurija disinan.
umar neupileh seumayang diteumpat nyang la en.
meuseujid umar ka neupuga le ureueng islam bak teumpat umar neuseumayang yoh nyan.
umar le that neupeugot reformasi administrasi nanggroe ngon neukalon ngon lisek that pue mantong nyang jeuet keu hajat ureueng ramee rakyat.
umar ka neupeudong sistem administrasi khalifah bak mandum wilayah nyang ka neucok le ureueng islam.
gobnyan geupeurintah keu peugot sensus ban sigom nanggroe islam.
thon gobnyan ka geuparentah peurayeuk ngon puga keulayi meuseujid al haram di mekkah ngon meuseujid nabawi di madinah.
gobnyan ka geupeuphon cit satoh proses kodifikasi hukom islam.
umar geuturi ngon kri neu meuudep nyang biyasa mantong.
hana neupeureumeun keu kri udep ureueng meupangkat ngon meuareuta bak masa nyan.
gobnyan neuhudep ban nyang ra yat neuh udep hana leubeh nibak nyan.
bak kira kira thon keu hijriah.
thon keu peuet khalifah umar.
umar ka geupeuteubiet peunutoh nyang nakeuh almanak islam jeuet geukira ngon phon geubileueng bak keujadian hijrah.
umar bin khattab jipoh le abu lukluk fairuz.
sidroe namiet nyang that fanatik bak watee gobnyan keuneuk geujak don imum seumayang suboh.
fairuz nakeuh ureueng parsi nyang jitamong islam lheueh nanggroe nyan geupeutalo le umar.
fairuz ka jipoh umar meuseubab ngon saket ate jih keu umar nyang ka geupeutalo parsi.
keujadian nyan bak uroe rabu.
pangkat khalifah neumat le utsman bin affan.
bak masa umar mantong hudep na neukeubah wasiet nyang nakeuh umong seureubee nakeuh gampong di lhong.
imarat arab meusaboh nakeuh saboh nanggroe nyang teuduek di ujong tunggara jazirah arab di lhok parisi.
meuceue ngon oman di timu seureuta arab saudi di seulatan.
jeumeulah ureueng duek di iam nakeuh.
imarat arab meusaboh geuweuek lam boh imarat.
nyakni uni soviet atawa uni republik sosialis soviet nakeuh nanggroe komunih nyang teudong antara thon di eurasia.
uni soviet geunguy sistem politik saboh peureute nyang geudominasi uleh peureute komunih uni soviet sampoe.
bah pih uni soviet seubeutoijih nakeuh saboh nanggroe kesatuan pulitek dari nanggroe nanggroe nyang na di wilayah nyan deungon nang nanggroejih di moskow.
nyatajih uni soviet meurupa jeuet keu nanggroe nyang peumeurintahanjih that meusentral ngon sistem ekonomi kumando.
revolusi oktober nyang bicah di rusia bak thon meuseubab runtohjih kekaisaran rusia.
hana trep teudong cit padum padum buleuen.
nibak watee kawom bolshevik meunang lam prang sipil rusia lheueh revolusi.
uni soviet teuma geupeudong nibak tanggay buleuen duwa blaih ngon anggeeta republik sosialis federasi soviet rusia.
republik sosialis federasi soviet transkaukasia.
republik sosialis soviet ukraina ngon republik sosialis soviet byelorusia.
uni soviet nakeuh euncit nanggroe nyang paleng luwah di donya.
luwah wilayah nanggroe nyan teuleueng sa bagi nam dari daratan di muka bumoe rab saban luwahjih deungon amirika utara.
bagi peuet dari luwah wilayah uni soviet na di ierupa seureuta jeuet keu pusat ekonomi ngon budaya.
wilayah blah rot timu uni soviet na di asia nyang ureueng duekjih jareueng jareueng.
wilayah nyoe meubuju panyang sampoe trok u la ot pasifik di blah rot timu ngon afghanistan di blah rot tunong.
uni soviet meubeunteueng panyang leubeh nibak.
km phon di timu sampoe u barat ji ohjih na leubeh kureueng.
km dari baroh u tunong.
meulingkeue siblaih boh da irah watee.
uni soviet nanggroe nyang na ceue that panyang di donya deungon panyang ceue leubeh dari.
duwa weuek lhee ceue nyan na nibak gareh pante la ot arktik.
uni soviet meuceue lansong ngon afghanistan.
rumania ngon tureuki nibak thon.
uni soviet ngon amirika carekat meuceue ngon seulat bering.
krueng nyang that panyang di uni soviet nakeuh krueng irtysh.
gunong nyang that manyang nakeuh puncak komunisme jinoe puncak ismail samani di tajikistan nyang manyang jih na.
dari muka ie la ot.
tasek nyang luwah di donya.
leubeh le meuteumpat di uni soviet.
tasek ie tabeue paleng rayek ngon paleng lhok di donya.
meuteumpat cit di nanggroe nyoe.
na limong boh da irah iklim di uni soviet.
nyakni uning nakeuh gampong di pegasing.
uning nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan syiah utama.
uning bersah nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
uning emas nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan pintu rime gayo.
uning sejuk nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan permata.
uning sigugur nakeuh gampong di keucamatan babul rahmah.
uning teritit nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
universitas feira de santana universidade estadual de feira de santana.
uefs nakeuh saboh universitas nyang teuduek di feira de santana.
universitas bahia universidade federal da bahia.
ufba nakeuh saboh universitas nyang teuduek di salvador.
universitas minas gerais universidade federal de minas gerais.
ufmg nakeuh saboh universitas nyang teuduek di belo horizonte.
universitas reconcavo da bahia universidade federal do reconcavo da bahia.
ufrb nakeuh saboh universitas nyang teuduek di cruz das almas.
universidade fumec universidade fundacao mineira de educacao e cultura.
fumec nakeuh saboh universitas nyang teuduek di belo horizonte.
universitas minas gerais universidade do estado de minas gerais.
uemg nakeuh saboh universitas nyang teuduek di belo horizonte.
universitaih malikussaleh atawa kayem geukheun ngon unimal nakeuh saboh universitaih nanggroe nyang na di aceh baroh.
rektor universitaih malikussaleh jinoe iaitu dr.
antara jih kampuih phoen nibal jl.
dan na ciet kampuih laen nibak teumpat.
di cunda ngoen di lancang garam.
universitas nanggroe saboh universitas nyang geutanggong le peumeurentah nanggroe atawa dairah.
universitas minas gerais universidade federal de goias.
ufg nakeuh saboh universitas nyang teuduek di goiania.
universitas gabriele di annunzio universita degli studi gabriele di annunzio chieti pescara nakeuh saboh univeresitas nyang teuduek di chieti.
universitas guglielmo marconi universita degli studi guglielmo marconi nakeuh saboh univeresitas nyang teuduek di roma.
universitas juraj dobrila di pula bahsa kroasia sveuciliste jurja dobrile u puli.
bahsa inggreh juraj dobrila university of pula nakeuh saboh universitas nyang teuduek di pula.
universitas niccolo cusano universita degli studi niccolo cusano unicusano nakeuh saboh univeresitas nyang teuduek di romeu.
nakeuh saboh universitas nyang na di aceh.
universitas nyoe geupeudong bak uroe buleuen nam.
universitas nyoe teuduek di banda aceh.
di kota pelajar dan mahasiswa kopelma darussalam.
kampus unsyiah ji oh jih na km u timu banda aceh km dari bandara sultan iskandar muda.
atawa km jarak jih dari pelabuhan malahayati di krueng raya.
universitas syiah kuala na seubab h eut ureueng aceh bak masa jameun.
ureung aceh geumeuh eut beuna saboh leumbaga peundidikan lagee nyang na bak masa jameun.
bak masa neumat keurajeuen le sultan iskandar muda.
kerajeuen aceh jeuet keu pusat keu peuluwah eleumee.
ureueng meurunoe ngon ureueng peurunoe trok dari nanggroe nanggroe la en.
nyang nan geuh geupeujeuet keu nan universitas nyoe nakeuh sidroe ulama nyang that meuceuhu.
nan aseuli geuh nakeuh teungku abdur rauf as singkili bak abad xvi.
gobnyan geuthee le ureung rame seubagoe ulama nyang leupah brat carong.
watee propinsi aceh phon teudong.
ureueng duek bak peumerintahan aceh.
hamzah bendahara ngon dukongan ureueng la en.
geusipakat untuk geubangun saboh leumbaga peundidikan di da irah aceh.
bak tanggai buleuen peut thon.
yayasan dana kesejahteraan aceh atawa ydka geupeudong deungon tujuan geuneuk peuna bhah peumbangunan lam bhah rohani ngon jasmani nyang tujuanjih keu peumakmue masyarakat aceh.
keulompok nyoe bak phonjih geupimpin le muhammad husen.
lheuh nyan geumat le gubernur ali hasjmy.
program ydka nyoe nakeuh sebab na boh pikeran nyan.
bak tanggai buleuen nam thon.
penguasa perang daerah istimewa aceh geupeudong saboh organisasi nyang buetjih nakeuh untuk geupeugot ngon geuseumike keu geubangun saboh da irah keu ureueng meurunoe atawa mahasiswa.
seumangat peumerintah aceh untuk geupeudong saboh leumbaga peundidikan di aceh trok teuka sithon lheuh nyan.
bak tanggai buleuen lapan thon.
mentri agama bak masa nyan.
ilyas geupeuresmi kopelma kota pelajar mahasiswa di darussalam.
priyono geupeuresmi peumbangunan geudong di darussalam nyang jinoe jeut keu universitas syiah kuala.
bak tanggai buleuen sikureung thon.
bak tanggai nyan geupeuteutap seubagoe uroe peundidikan da irah aceh.
organisasi lam unsyiah ka lheueh geuato lam peunutoh meuntroe peurunoe ngon budaya no.
statuta unsyiah ka lheueh sit geuato lagee peunutoh meuntroe peurunoe ngon budaya no.
mandum nyan geupeujeuet keu atoran dasar keu mandum bhaih dalam unsyiah nyoe.
unsyiah geupimpin le sidroe rektor nyang meutanggong jaweub keu meuntri peundidikan nasional.
bak universitas syiah kuala na boh fakultas nyang na program sarjana atawa diploma.
fakultas fakultas nyan nakeuh na boh fakultas nyang na program pasca sarjana.
fakultas fakultas nyan nakeuh universitas syiah kuala phon that geupimpin le kolonel m.
atawa nyang geuhoi nan ngon seubot pj.
marzuki nyak man nyang geuturi deungon ketua presidium ngon drs.
nyoe nakeuh dapeuta nan rektor bak universitas syiah kuala berikut adalah daftar rektor unsyiah universitas nanggroe saboh universitas nyang geutanggong le peumeurentah nanggroe atawa dairah.
uram jalan nakeuh gampong di banda alam.
urang sistani atawa bansa seka nakeuh saboh bansa iran nyang na di tbar.
rawlinson geuanggab meunyo ureueng sistani.
nakeuh saboh contoh aseuli nibak bansa arya.
bahsa nyang geungui le ureueng sistani nakeuh lugat basa parisi wilayah teungoh.
lagee nyang na di asyany.
urdun atawa yordania nakeuh saboh nanggroe nyang na di wilayah asia barat.
nanggroe urdun geuweuek lam boh propinsi muhafazah.
nyakni ureueng aceh nakeuh saboh bansa nyang na di aceh.
ureueng aceh nyoe paleng le geuduek di kabupaten kuta.
ban kabupaten kuta nyan nakeuh banja keudua daud beureu eh teuku muhammad hasan achmad soebardjo hasan tiro.
sukee ainu nakeuh saboh sukee nyang tinggai di baroh nanggroe jeupun ngon di pulo pulo sakhalin ngon kuril di rusia.
ureueng campa lam bahsa vietnam nguoi cham atawa nguoi cham saboh bansa nyang na di asia teunggara.
ureueng nyan geuduek di wilayah antara propinsi kampong cham di kamboja ngon wilayah phan rang thap cham.
ho chi minh city ngon an giang di vietnam teungoh.
bansa cham nyang geuduek di thailand le ureueng nyan ka geuweh u tunong ngon geuduek di propinsi pattani.
ngon songkhla keu geumubuet keunan.
bansa cham ka geupeuna saboh pusat neuduek kawom ummat islam di kamboja ngon vietnam.
china ngon hindu vietnam teungoh minoritas budha ngon animisme kamboja.
bansa cham nakeuh biek nibak keurajeuen champa abad keu sampoe abad keu.
ureueng nyan krab that hubongan ngon ureueng austronesia la en ngon geumeututo bahsa cham.
saboh bahsa lam meulayu polinesia nibak peureudee bahsa austronesia subkawan aceh cham.
ureueng filistin atawa palestina saboh bansa arab nyang na di filastin.
gayo nakeuh saboh bansa nyang neuduek di tanoh gayo di provinsi aceh jeumba teungoh.
jumeulah mandum ureueng gayo lam keunira ureueng duek di aceh nibak thon nakeuh.
wilayah neuduek ureueng gayo bak masa nyoe nakeuh di dairah kabupaten aceh tengah.
ngon na padum padum padum boh teumpat di dairah kabupaten aceh teunggara.
bahsa gayo nakeuh bahsa seubagoe bahsa nyang geumarit le ureueng gayo.
bahsa nyoe nakeuh roh lam kawan bahsa nyang teuka nibak peureudee bahsa austronesia.
peungaroh nyang teuka dari lua jeuet keu meubida narit lam bahsa gayo.
bahsa gayo lam narit ureueng lokop.
na bacut bida ngon narit ureueng gayo nyang na di gayo kalul.
hai nyoe nakeuh seubab na peungaroh bahsa nibak bahsa aceh nyang leubeh rame ureueng marit di aceh timu.
meunan cit ngon gayo kalul.
nyang neuduek di aceh teumieng.
na bacut meujampu narit keunong peungaroh nibak bahsa meulayu saweueb dairah nyan leubeh rab ngon dairah sumatra utara.
laen nibak nyan nakeuh gayo lues nyang leubeh jipeungaroh le bahsa alaih saweueb hubongan siuroe uroe ureueng gayo lues leubeh le ngon masyarakat ureueng alaih.
ureueng meulayu saboh nan nyang jiwoe ateueh saboh kawom manusia nyang kri saban utamajih nakeuh geumeututo ngon bahsa meulayu.
neuduek ureueng meulayu nyan nyang paleng rame nakeuh di malaysia.
seureuta na cit bak pulo pulo ban sipanyang seulat malaka ngon seulat karimata.
jumeulah bansa meulayu nakeuh nibak mandum populasi.
ureueng nyan rame geuduek di propinsi sumatra baroh.
bangka belitung ngon kalimantan barat.
la en nibak di nusantara.
bansa meulayu na cit di sri lanka.
pulo pulo cocos keeling cocos malays.
ngon afrika seulatan cape malays.
ureueng minangkabaunakeuh ureueng nyang na di sumatra barat.
quraisy atawa qureisynakeuh saboh bansa nyang na di makkah ngon bansa nyan dilee nakeuh kawom nyang satoh ka bah.
asai seujarah bansa quraisy nyan nakeuh nibak nabi ibrahim.
meuhat keuh meunan bansa quraisy nyoe that jihoreumat le manndum bansa la en nyang na di tanoh arab.
lam masa seugolom lahe nabi muhammad saw lam kawom quraisy di makkah.
awak nyan nakeuh mantong jiseumah beurhala nyang nakeuh le beurhala nyan jipeuduek diseulingka ngon didalam ka bah.
masa nyan geupeunan lam islam seubagoe masa jahiliyah ngon kawom nyang seumah beurhala nyan geupeunan musyrikin.
nan quraisy nyan phon geucok bak sidroe endatu nabi muhammad saw nyang nan gobnyan fihr.
nibak fihr nyan keuh teuka dum bani atawa kawom aneuk bansa quraisy nyan lagee bani kinanah.
bani hasyim ngon le dum la en.
ureueng azerbaijan nakeuh ureueng nyang na di nanggroe azerbaijan.
sukee mante atawa bante gayo manti nakeuh saboh sukee aseuli nyang dilee na di aceh.
haba ureueng jak u gle.
lam gle gle di aceh.
mantong na geutumeung ureueng nyoe.
sukee nyoe nakeuh salah saboh sukee nyang paleng awai geuseubot lam hikayat seubagoe nyang ka geuduek di aceh.
meusajan ngon sukee aseuli la en lagee sukee lanun.
nakeuh sukee nyang jeuet keu sukee aceh nyang na jinoe.
sukee mante geukira roh lam bansa meulayu proto.
awaijih geumeuduek di da irah lingka aceh rayek.
ngon geuduek bak teungoh uteuen.
sukee sukee aseuli nyoe geukira trok u aceh rot semenanjung meulayu.
sukee mante ngon karo geukheun nakeuh awai nibak kawom lhee reutoih.
nyang nakeuh salah saboh keulompok kawom aseuli aceh.
sukee mante ka punah atawa ka gadoh sabab ka meujampu ngon sukee sukee la en nyang teuka dudoe.
mantong hana bukti ilmiah nyang kong keu na sukee nyoe.
sukee bonan atawa bao an nakeuh saboh sukee nyang tinggai bak propinsi gansu ngon qinghai siblah barat baroh china.
bileueng sukee nyoe kureueng leubeh.
droe sagai bileueng thon nakeuh.
nyang nakeuh sukee deungon bileueng paleng niet keu tujoh di boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee bonan geumarit ngon bahsa bonan nyang geutamong ai bahsa mongol.
sukee nyoe leupah le nyang meu ugama islam.
sukee bonan nyang tinggai di qinghai meula en bacut bahsa jih deungon nyang tinggai di gansu.
bahsa bonan qinghai na meucawoe peungaroh bahsa tibet.
meula en deungon bak gansu nyang meucawoe peungaroh bahsa china.
endatu sukee nyoe lam haba nyang ka yem nakeuh teuntra muslem mongol nyang geuyue jaga bak qinghai watee masa yuan atawa ming deungon nyang dudoe geupinah u gansu bak masa manchu qing watee raja tongzhi geumat kuwasa.
sukee nyoe meuhubong paleng thoe deungon sukee mongol ngon dongxiang.
adat reusam sukee bonan na teuba reusam sukee dongxiang deungon sukee hui.
hai nyoe jeut ta nging nibak bajee sukee nyoe nyang na deuh peungaroh sukee tibet.
inong sukee bonan nyang ka meukawen geungui ija itam keu geutop ulee.
nyang goh meukawen geungui ija ijo bak ulee.
awak agam bonan geungui kupiah itam atawa puteh.
leuhnyan geungui cit bajee jaket puteh.
sikin nyang geupeuget le sukee bonan hayeu sabab sikin jih kreuh ngon rupajih lagak.
sukee nyoe meuhareukat deungon geupeuget ngon geumeukat sikin nyoe.
sira geupeulara meunatang ngon geumeulampoh atawa blang.
saboh kawom ubeut sukee bonan nyang tinggai bak propinsi qinghai leubeh le nyang meu agama budha.
la en nibak keulompok nyan mandum meuagama islam.
nibak mandum bileueng sukee nyan nyang meu agama islam bileueng jih ji oh leubeh jai nibak nyang budha.
ureueng buyei nakeuh saboh bansa nibak boh bansa nyang geuangkee le kuwasa republik rakyat china ngon nibak boh bansa nyang geuangkee le kuwasa vietnam.
droe bak peusipe akhe nyang geupeuget bak thon.
ureueng nyoe udep bak padum padum boh propinsi di cina sukee chili nakeuh saboh sukee nyang tinggai di nanggroe chili.
nakeuh saboh bansa nibak boh bansa nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
narit nyoe geungui keu padum padum boh bansa pamiri irani.
bansa nyang paleng rame beunileuengjih nakeuh bansa nyang geumarit bahsa sarikoli.
ureueng nyoe geungui cit bahsa uyghur.
kyrgyz ngon cina meunyo keuneuk peugah haba ngon bansa la en.
bansa nyang bak thon meubileueng.
bube beunileueng bansa nyoe na di wilayah otonomi tajik taxkorgan.
bansa pamiri nyang na di cina atawa tajikistan hana geumarit bahsa tajik irani barat nyang jeuet keu bahsa rasmi tajikistan.
meula en ngon ureueng tajik nyang geungui bahsa parsi.
la en jih bak bahsa.
musaphe awai abad nyang geujak u da irah bansa pamiri nyoe.
geuboh nan keu bansa nyoe sarikoli.
ugama bansa nyoe nakeuh syi ah ismailiyah.
ureueng tung atawa jineu tung nakeuh saboh nibak boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
droe bak peusipe akhe nyang geupeuna bak thon.
wilayah duek bansa nyoe nakeuh sukee dongnakeuh saboh nibak boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee nyoe udep di sukee dongxiang nakeuh saboh nibak boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee nyoe leupah le tinggai bak wilayah otonomi hui linxia.
ngon wilayah lingkajih lam propinsi gansu nibak barat baroh china.
na cit kawom sukee nyoe nyang tinggai bak propinsi wilayah otonomi uyghur xinjiang.
ngon wilayah otonomi hui ningxia.
beunileueng sukee nyoe di peubileueng thon nakeuh.
sukee dongxiang nakeuh sukee nyang endatu jih sukee mongol nyang ka meucawoe deungon meubagoe sukee bak wilayah nyan.
jinoe sukee nyoe meu agama islam sunni.
na cit padum droe nyang meu agama budha.
sukee dongxiang thoe that meuhubong deungon mongol.
ahli ahli geupike sukee nyoe nakeuh sukee nyang dong keudroe nyang wujod sabab meuhubong deungon sukee sukee asia teungoh.
nyan sabab sukeee sukee nyoe keuh nyang geupeuget sukee dongxiang tamong islam di abad.
sukee dongxiang nyoe nakeuh meu endatu bak teuntra mongol nyang geupinah le genghis khan u wilayah hezhou watee jih meuprang u arah barat.
kadang sukee nyoe nakeuh hase meucawoe di sukee sukee mongol.
sukee nyoe geuboh nan droe jih sarta nyang hareutoejih kadang jeuet peutrang asai sukee nyoe.
sart mantong geungui keu geupeutunyok awak arab nyang meuniyaga.
dudoe narit nyoe ka geungui cit keu geupeutunyok rakyat banda nyang geumarit lam bahsa tureuki.
nan sukee nyoe nyang sah.
kata nyoe meu awai dari ehwai sukee nyoe nyang mukim di timu nibak gampong mukim sukee cina.
hareukat sukee dongxiang phon jih nakeuh meulampoh atawa blang.
hase nyang le nakeuh boh gantang.
sukee nyoe carong bak geupeuget bungong jaroe.
husoihjih ceumeuchop bungong bungong haloh gamba bak peureumadani.
sukee dongxiang geupeugah haba lam bahsa dongxiang nyang tamong lam ai bahsa mongol.
sukee dongxiang kaya deungon haba babah.
bah that pih meunan sukee nyoe hana haraih droe keu teumuleh bahsa jih.
peubileueng nanggroe peudeuh sukee nyoe nakeuh sukee nyang paleng gasien deungon paleng niet nyang meusikula geupeubandeng deungon sukee sukee la en nyang meubileueng niet bak china.
ehwai nyoe deuh dari sukee dongxiang nyang lawetjih.
nyoe jeuet keu mas alah sabab hana cara keu teumuleh lam bahsa dongxiang.
ford foundation geujok peng us.
keu buet kampanye sikula lam bahsa dongxiang deungon mandarin.
lam saboh oseuha geupeukureueng bileueng putoh atawa teubit sikula.
hase nibak oseuha nyoe nakeuh miseu kamuih bahsa dongxiang china.
saboh teuk nakeuh bileueng nilai ujoe sikula nyang ka ek lawet nyoe.
ureueng georgia nakeuh ureueng nyang na di nanggroe georgia.
sukee hani nakeuh saboh nibak boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee nyoe udep bak propinsi yunnan.
ureueng iberia nakeuh saboh bansa nyang na di iberia.
nyang jinoe jeuet keu neugara seupanyo.
ureueng campa lam saboh bansa nyang na di asia teunggara.
sukee jeupun nakeuh saboh sukee nyang tinggai di nanggroe jeupun.
wilayah duek bansa nyoe nakeuh ureueng kerinci nakeuh ureueng nyang na di jambi.
ureueng kluet nakeuh ureueng nyang na di kabupaten aceh seulatan bak kecamatan kluet utara.
kluet timu ngon kluet teungoh.
ureueng miao nakeuh saboh nibak boh bansa nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
ureueng miao na di boh propinsi.
nyakni ureueng minangkabau nakeuh ureueng nyang na di sumatra barat.
ureueng rohing nakeuh ureueng nyang na di nanggroe rohingya.
ureueng rom roma atawa gipsi gypsy.
cigany nakeuh ureueng nyang jiduek jiminah minah di banuwa ierupa.
sukee ryukyu nakeuh saboh sukee nyang tinggai di pulo pulo ryukyu.
ureueng salar nakeuh ureueng nyang meucabeung nibak ureueng turki oghuz nyang lughatjih paleng toe ngon ureueng turuki bak nanggroe turuki.
ureueng nyoe nakeuh saboh sukee nibak sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee nyoe udep bak propinsi qinghai deungon wilayah otonomi sukee hui hualong propinsi gansu ngon propinsi xinjiang.
endatu sukee nyoe nakeuh ureueng turki oghuz nyang geupinah pinah nyang dudoe meukawen deungon sukee sukee tibet.
sukee nyoe nakeuh sukee nyang udep geumeulampoh.
geupeujeut ayah seubagoe ulee di ai.
ureueng salar nakeuh aneuk cucoe sukee turk oghuz di tureuki saljuq.
narit salyr meuhareutoe ureueng nyang barangkapat mantong sabe geu ayon peudeung.
sukee salyr udep bak wilayah sagoe ceue china.
oh dudoe geupinah u barat u asia teungoh.
dua syedara haraman ngon ahman.
endatu sukee salar nyang na jinoe phon tinggai bak wilayah samarqand.
dua syedara nyoe dilee geupeumulia atawa geupeu ampon le rakyat nibak meuseujid meuseujid wilayah nyan.
oh dudoe duwa syedara nyoe geudengki le raja ngon uleebalang wilayah nyan nyang keuneuleuh jih nakeuh raja nyan geuseksa duwa droe nyoe.
droe nyoe deungon droe nyang seutia ngon awak nyan geuweh deungon cara geupuduek tanoh.
ngon mushaf bak saboh unta.
seubagoe peutunyok jalan u timu.
geumita wilayah baro mangat tinggai han pinah le.
awak nyan geujak rod siblah tunong gunong gunong tian shan bak ceulah jiayuguan aleuh nyan geujak cit rod wilayah suzhou.
oh dudoe geupiyoh bak ganjiatan lam wilayah xiahe jinoe.
aleuh nyan na lom droe nibak samarqand nyang geuseutot tanda gaki kawom nyang ka leupah away awak nyoe geujak rod baroh tian shan sampoe geutamong u qinghai.
awak nyoe geujak rod ranto qinghai ngon hunan u wilayah guide jinoe.
droe dari awak nyan tinggai di sinan.
droe teuk mantong geujak lom laju ngon dudoe meurumpok deungon awak haraman bak wilayah ganjiatan.
lheuh nyan kawom nyoe geujak lom u wilayah xunhua nan wilayah jih jinoe.
teuma awak nyoe geumita unta nyan ngon suloh.
awak nyoe geu ek u saboh gle nyang na thoe di sinan mangat jeuet kalon hoe ka unta nyan geuplueng.
awak nyoe geukalon tanoh disinan leupah baso ngon geupike get tinggai di sinan.
awak nyoe meurumpok mata ie ngon geukalon unta nyang gadoh nyan ka geuduk di bineh ie.
awak nyoe cok tanoh ngon ie di sinan ngon geukera.
dari sinan keuh awak nyoe teupeu bahwa tanoh ngon ie jih saban lagee tanoh ngon ie nyang geumee le awak nyan di samarqand.
dua kawom nyoe dudoe tinggai bak wilayah xunhua nyoe.
awak nyoe meucawoe deungon sukee tibet.
ngon mongol nyang ka away na di sinan.
awak nyoe keuneulheuh jih jeuet keu sukee salar jinoe.
bak masa prang genghis khan.
sukee nyoe geuturi deungon nan sukee salyr dari khurasan.
sidroe ulee balang salyr geuseutuju panglima panglima jih aqman ngon qaraman jeuet keu teuntra nyang geubayeue bak laskar prang mongol.
sukee salyr turkmen nyoe geupinah sabab teuntra mongol ka geupeuhanco keurajeun khwarizm.
thon oh lheuh genghis khan kuasa ateuh khwarizm.
panglima salyr aqman ngon qaraman geuseutot prang genghis khan geukeupong diaoyu nibak sichuan.
saboh kuta kong bak masa song.
teuntra qing geusrang sukee salar nyang geubeurontak nyang hasejih jeuet keu bala keu salar.
trok di bileueng mandum sukee salar watee nyan mate bak prang nyan.
kira jih di bileueng sukee salar jeuet peugah haba lam bahsa droejih.
le ureueng salar nyang jeuet geumarit bahsa tibet ngon bahsa china.
bahsa nyoe na nyang peugah meuhubong ngon bahsa turkmen.
bajee sukee salar leupah saban deungon sukee sukee muslem la en bak wilayah nyan.
awak agam jih meujanggot ngon geungui bajee puteh ngon kupiah puteh atawa itam.
awak inong mantong muda salar nyang goh meukawen biasa geungui bajee china ngon warna trang.
nyang ka meukawen geungui ija top ulee wareuna itam atawa puteh.
sukee salar ka na bak propinsi qinghai di masa yuan.
meuabad abad sukee nyoe mantong geupeulara bahsa oghuzjih nyang leupah that saban ngon bahsa turkmen nyang geumarit bak qaraqum.
reusam sukee salar brat meuhubong ngon tarekat naqshabandiyah dari jiran awak nyoe.
le reusam teumadon nomad turkmen nyang ka gadoh.
musik turkmen pih hanjeuet le geupeulaku.
ureueng salar nyang leubeh sekuler ka geucok cit gaya musik tibet atawa moghol sukee muslem mongol nibak qinghai bak gaya musik droe.
bahsa salar na dua boh lughat rayek.
la en jih nakeuh bak nyang saboh meucawoe peungaroh bahsa tibet.
saboh teuk peungaroh bahsa china.
la en la en lom nakeuh peungaroh bahsa uyghur ngon kazakh.
cit dari bileueng sukee salar nyang geumarit bahsa droejih.
la en di bahsa china.
salar geupeugah haba cit lam bahsa tibet.
bah that pih meunan bahsa teumuleh jareueng geungui.
bahsa nyoe na cit nyang geupeugah meuhubong ngon bahsa turkmen.
sukee tatar china nakeuh saboh sukee dari sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
endatu sukee tatar china nyoe nakeuh sukee tatar volga nyang geujak meuniyaga u china.
dudoe sukee nyoe tinggai bak daerah xinjiang.
beunileueng sukee nyoe karab trok droe bak thon.
sukee nyoe le nyang tinggai bak banda aletai.
ngon bak da irah la en di xinjiang.
sukee tatar china marit lam saboh lughat bahsa tatar nyang hana geungui narit narit nibak bahsa la en aleuh abad.
bahsa nyoe dilee geutuleh ngon haraih arab tapi dudoe huruf nyoe ka jareung geungui bak uni soviet nibak thon.
awak china kayem geuhoi awak tatar deungon narit tazi dazi keu geupeutunyok sukee sukee nyang kon sukee han dari baroh china lagee mongol ngon jurchen manchu.
ka yem jih narit nyoe geungui watee sukee sukee nyoe geumeuprang ngon china watee masa song ngon masa ming.
sukee nyoe rame meu agama islam.
sukee utsul nakeuh saboh sukee ubeut nyang na di pulo hainan di china.
sukee nyoe nakeuh saboh sukee nyang hana geuangkee le peumeurintah nanggroe china.
sukee utsul nyoe jeuet tameurumpok bak tunong pulo hainan toe banda sanya.
endatu sukee utsul dilee geuduek di asia teungoh nyang dudoe geupinah u da irah nyang na jinoe.
tapi ureueng nyoe kadang nakeuh aneuk cuco nibak sukee cham nyang geuplueng di nanggroe awai awak nyoe nyang jinoe ka jeuet keu da irah tunong ngon teungoh vietnam sabab sukee vietnam geumeuprang u nanggroe awak nyoe.
watee sukee cham rame nyang pinah u kamboja.
na padum droe dari ureueng kaya sukee nyoe nyang geuplueng u baroh.
peue sabab awak nyoe geukheun ngon narit utsul hana soe teupeue.
beuthat pih awak nyoe hana meuhi lagee sukee sukee silingkajih.
peumeurintah china geupeutamong sukee nyoe lam sukee hui.
sukee nyoe jimarit lam bahsa tsat nyang hana meuhubong ngon bahsa la en di china.
bahsa tsat nyoe nakeuh saboh bahsa nyang jitamong lam ai bahsa malayo polynesia nyang meu alon.
bahsa lagee nyoe meubileueng bacut.
ehwai sukee nyoe that la en ngon sukee hui.
nyang saban cit saboh sagai.
ban dua sukee nyoe meu ugama islam.
kuwasa china geuboh hareutoe hui keu ureueng nyang meu ugama islam.
sukee utsul kureueng leubeh meubileueng droe.
wilayah duek bansa nyoe nakeuh uring nakeuh saboh gampong nyang na lam keucamatan bukit.
uring nakeuh gampong di pegasing.
idul fitri nakeuh uroe raya ureueng islam nyang rhot bak uroe syawwal lam thon hijriyah.
uroe idul fitri rhot bak uroe nyang bida bida lam tiep tiep thon saweueb geuhetong bak trep leumah buleuen di langet.
cara peuteuntee uroe syawwal pih bida.
saweub nyan na ureueng islam nyang peurayek uroe idul fitri bak uroe masehi nyang bida.
uroe raya puasa atawa idul fitri nakeuh tanda akhe nibak buleuen puasa ramadhan.
bak uroe raya puasa phon nakeuh geupubuet seumayang uroe raya nyang biasa jih geupubuet bak tanoh lapang atawa bak meuseujid.
hukom seumayang uroe raya nyoe nakeuh sunnat mu akkad.
yoh goh lom seumayang uroe raya ureueng iseulam geuteukeubi teuleubeh dilee.
watee takeubijih mulai jilop mata uroe bak seupot uroe raya sampoe hat geudong imeum bak mihrab keuneuk seumayang uroe raya.
takeubi nakeuh lagee nyoe takeubi mulai geukheun atawa geubaca watee away buleuen syawwal.
lam hay seumayang uroe raya.
man duwa seumayang uroe raya puasa ngon uroe raya haji nyan saban cara pubuetjih.
keucuali na padum padum peukara nyang meubida lagee nyang akan geupeugah u keue.
hukom seumayang uroe raya nakeuh sunat mu akkad.
areutijih seumayang nyoe geupeugalak bak tapubuet.
sabe na geupubuet seumayang nyoe.
kureueng get meunyo hana tapubuet.
sunat lam bhah seumayang uroe raya nyoe nakeuh sunat in geupeunan.
meukeusudjih sunat ateueh tiep ureueng iseulam.
seumayang nyoe sunat keu mandum ureueng.
atawa bah that pih dare.
seumayang nyoe jeuet tapubuet sidroe droe atawa rame rame meujama ah.
nyang leubeh get tapubuet meujama ah.
saweueb na sunat baca khutbah uroe raya.
meunyo taseumayang sidroe hana baca khutbah.
ngon na lom hikeumah la en meunyo seumayang rame rame.
seumayang nyoe tapubuet bak watee beungoh uroe raya oh lheueh jiteubiet mata uroe sampoe jitamong watee seumayang luho.
teuma sunat tapubuet bak watee kira kira ka manyang mata uroe oh situmbak poh poh atawa leubeh.
meunyo bak seumayang uroe raya puasa sunat beu teulat bacut.
mangat luwah watee keu boh jakeuet fitrah.
bak seumayang uroe raya haji sunat beu away lom bacut supaya luwah watee untok sie kureubeuen ngon tabagi siejih.
seumayang uroe raya nyan na duwa raka at.
atoran seumayangjih saban lagee seumayang nyang la en.
teuma nyang na bida bacut nakeuh seumayang nyoe na meutamah takeubi teukeubi oh lheueh do a iftitah.
yoh goh lom ta baca ta awwudz kheun a uzubillah ngon surat al fatihah.
bak raka at phon tujoh go.
sila en takbiratul ihram teukeubi phon tamong seumayang.
bak raka at nyang keu duwa limong go.
sila en takeubi beudoh keu raka at keuduwa nyan.
lam tiep tiep lheueh kheun fatihah.
sunat ta kheun surat surat paneuek nyang na lam kureu an.
teuma leubeh get takheun bak raka at phon surat qaf atawa surat al a la.
jeuet chit surat al kafirun.
meunyo bak raka at keu duwa ta kheun surat al qamar atawa surat al ghasyiah.
teuma jeuet lom surat al ikhlash qul hu.
oh lheueh seumayang uroe raya.
geusambong laju ngon khutubah uroe raya.
khutubah phon ngon khutubah nyang keuduwa.
khutubah nyoe sunat meunyo bak seumayang rame rame.
khutubah seumayang uroe raya nyoe hana sunat bak ureueng seumayang sidroe atawa bak jama ah seumayang ureueng inong.
keucuali meunyo nyang ba khutubah nyan buet ureueng agam.
nyan kakeuh jeuet lagee nyan.
khutubah nyoe saban lagee khutubah uroe jumeu at.
bida bacut khutubah jumeu at yoh goh lom seumayang.
teuma meunyo bak khutubah uroe raya oh lheueh seumayang.
bak away away khutubah phon.
khatib ureueng nyang ba khutubah sunat geukheun takeubi sikureueng go.
bak khutubah keuduwa tujoh go.
hay nyang geupeugah lam khutubah uroe raya puasa nakeuh masalah jakeuet fitrah atawa la en nyang peunteng peunteng.
lam khutubah uroe raya haji geupeugalak peugah bhah hukom kureubeuen.
uruguay nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan amirika seulatan.
urumqi atawa wulumuqi nakeuh saboh banda di barat baroh china wilayah turkistan timu.
urumqi nakeuh nang nanggroe propinsi xinjiang.
utsman nakeuh sidroe syedaga nyang that kaya meunan pih gobnyan that murah hate ngon that galak meuseudeukah.
jasa gobnyan nakeuh geupeusaboh ayat ayat al qur an lam saboh kitab.
gobnyan nakeuh khalifah keulhee nyang mat peurentah dari thon umu thon sampoe trep masa thon.
la en nibak nyan sahbat nabi nyang nyoe nakeuh that rayeuk sifeuet malee bak droeneuh nyan.
utsman bin affan nakeuh sahbat nabi ngon khalifah keu lhee lam khulafaur rasyidin.
gobnyan geugla nan ngon dzun nurayn.
gla nyoe meuareuti nyang po dua cahya.
saweueb gobnyan nakeuh neumeugatib ngon duwa droe aneuk inong nabi.
uttar pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
uttarakhand nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
uzbekstan atawa ozbekistan nakeuh saboh neugara nyang na di asia teungoh.
neugara nyan meurdeka dari uni soviet bak thon.
neugara ngon wilayah nyang meukurong ngon tanoh darat nyoe meuceue ngon kazakhstan blah rot barat ngon baroh kirgiztan ngon tajikistan di timu ngon afghanistan ngon turkmenistan di tunong.
bahsa raseumi saboh saboh jih nakeuh bahsa uzbek.
saboh bahsa nibak bahsa turki.
meunan cit bahsa rusia mantong geunguy di neugara nyan.
nanggroe neugara uzbekistan nakeuh kuta tashkent.
lam donya nyoe ie macam jalan mita raseuki.
nyang mupakat pih han jeuet han bak ha.
nyang tan peng geu meuroh droe bak tarek pukat.
ngon beuneung nyan taoeugot baluem pukat.
kamoe baro meuduek glah lhee.
kitab geunta dua ka tamat kamoe baca.
teuma jinoe geutuka ngon kitab geunta lhee.
glah sa kamoe meurunoe ngon kitab tuleh baca.
glah dua kitab geunta sa ngon kitab geunta dua.
sabab kamoe ka duek glah lhee.
glah peuet kitab geunta peuet.
glah limong kitab geunta limong.
glah nam kitab geunta nam.
bandum kitab kitab nyan le haba haba nyang jroh jroh.
teuma na cit gamba nyang get get.
jeuet keu teuladan bak geutanyoe bandum.
sabab nyan guree geuyue jaga beujroh jroh.
geuyue balot mangat bek kuto.
seunang that ate kamoe bandum.
watee meukalon kitab geunta lhee.
jeuet jipeulale kamoe ngon haba haba nyang got.
asyhik that kamoe meubaca kitab nyan.
teuma guree geubri nasihat keu kamoe.
tasimpan beutroh bak adoe gata.
meungnyo geunta hantom na jioh.
teuntee keuh troh ban pinta gata.
ate nyang beunak jeuet keu lanca.
pikeran teuh jroh carong pih teuka.
glah ihee mubiza ngon glah dua.
jinoe icamoe ka geuprunoe basa indonesia.
lam glah ihee na lemari.
papeuen tuleh leubeh luah nibak papeuen glah dua.
dimiyub papeuen tuleh na saboh kutak.
kutak nyan teumpat gapu ingon peunyamboh papeuen.
di keue na miia ngon kurusi.
lam glah ihee na dua ploh boh bangku.
jeueb jeueb bangku kamoe meuduek dua dua.
jeumeulah kamoe ban mandum takalon mantong bak pa peuen absen.
dua ploh lapan droe agam dua blah droe inong.
sabab jeueh jeueb uroe na ihee droe nyang peugleh.
teuma dilikot glah na raga broh.
teumpat boeh keu reutah keureutah.
diateueh mija guree na saboh teumpat bungong.
jeueb jeueb uroe jigantoe bungong nyan le aneuk inong.
sabab nyankeuh hantom na bu ngong nyang mala.
carong that aneuk miet inong bak cok ate guree.
di guree pih seunang that ategeuh.
bungong meutuka jeueb jeueb uroe.
ija lapek mija pih beureuseh sabe.
kamoe bandum seunang that bak meurunoe.
carong that guree bak geutueng ate kamoe.
kamoe pih meulumba lumba bak tueng ate gobnyan.
glah sabe gleh ngon beureuseh.
ban mandum teuduek bak neuduek droejih.
tuboh sihat utak pih ceudah.
si ati iiwoe bagah bagah.
oh lheueh sikula hana jimeulale sagai.
ban lami jiek urumoh mubareng ngon saleuem.
geuja weueb le majin alaikom salam warah matu ilahi wabara bagah bagah jicok katuh.
na surat sipucok bagah bagah jicok oh jitrimong surat nyan.
seunang that ate si ati keudroekeuh di ateueh mija ati.
seunang that ate si ati teuma laju jibuka.
ban saboh rumoh duek deungo si ati beuet surat nyan.
assalamu alaikom warahmatu ilahi wabarakatuh.
phon phon lon iakee meuah leubeh dilee.
sabab ka treb hana lontuan balah surat droekeuh.
kon jayeh ion lale bak meurunoe.
insya allah deungon doa droekeuh lon ka ek glah peuet.
cutbang isa atawa adek meulu.
peue awaknyan na ek glah bandum.
peue hai teuma ayahwa deungon makwa.
mudah mudahan gobnyan dalam sihat siiahtra.
kamoe ban saboh rumoh di sigli dalam sihat wal afiat.
lon harab lam pre nyoe adek ati teuka u sigli.
meunan cit cutbang isa atawa cutda fatimah.
adek ilakee izin dilee bak ayahwa ngon makwa.
geuharab that adek ati teuka u sigli.
oh noe keuh mantong surat ion.
leubeh kureueng lon iakee meuah.
lon harab that beunalah jih.
di sikuia kamoe na feaboh koperasi.
koperasi nyan ko perasi sikuia.
kamoe bandum jeuet keuanggeeta koperasi sikuia.
bak koperasi sikuia ie macam barang barang.
sabab nyan na leubeh peng si uroe uroe si rupia.
nyang simpan peng nyan bandum guree kamoe.
ngon peng nyankeuh geubloe barang barang koperasi le guree.
jumjih that murah nibak di keude.
sabab watee geubloe ie meusigo.
sabab nyankeuh jeueb jeueb thon koperasi le meulaba.
laba nyan geubagi teuma bak anggeeta.
sithon sigo geupeuna rapat koperasi.
bak rapat nyan geukira laba rugoe.
teuma nyang mat koperasi pih geutuka.
peue mantong buet koperasi geupeutunyok le guree.
nyang mat koperasi aneuk glah nam ngon aneuk glah limong.
watee meuen meuen ka moe mubloe peue nyang peureulee.
na nyang mubloe ngon peng droe.
ladum ngon peng nyang jisimpan.
peue mantong nyang lagot nateutuleh lam baku.
peng kamoe cit ka meudum lam buku.
kamoe bandum meulumba lumba simoan peng lam koperasi.
meuhimat bak mubloe keu peunajoh jeueb jeueb uroe.
soe soe nyang le simpan peng bak koperasi meuteumee hadiah.
meunan cit soe soe nyang le mubloe.
raya that untonq kamoe deunqon na kooerasi di sikula.
kamoe hana hek le ialc mubloe u ikeude.
barang murah laen nibaknyan na lom laba.
lam koperasi cit ka meukri.
lam sikuia na macam macam peurayaan.
na peurayaan umum na teuma peurayaan agama.
nyang that gura cit peurayaan molod.
lam thon nyoe peurayaan molod leubeh nibak nyang ka.
jioh joh gohlom molod kamoe ka meudeungo riwayat nabi muhammad salallahu alaihi wa sallam.
lam buleuen molod geupeuna musabaqah atawa tunang beuet quran ngon tunang bang atawa azan.
dua blah rabiul awal pih teuka.
kamoe bandum seunang ngon meusuka suka.
sabab bak uroe nyankeuh uroe peurayaan molod.
aneuk inong bandum sok bajee kurong ngon tja sungket.
nyang hantuwoe cit ija tob ulee.
aneuk agam meuija krong ngon meukupiah.
buet nyan ban mandum kamoe nyang pubuet.
lam peurayaan nyan na kanduri bacut.
bu ngon juadah kamoe muba ba.
kamoe ba leubeh keu jamee sikada.
jamee nyan kon ureueng laen.
atawa cut bang kamoe keudroe.
sigo nyoe nyang peugah riwayat molod aneuk glah nam.
jikisah riwayat nabi muhammad mula phon hingga akhe.
peuet droe mengantoe gantoe nyang peugah riwayat nyan.
bandum jeuet keu teuladan bak kamoe nyang deungo.
deuh takalon bak ie rupa.
lam peurayaan nyoe guree keupala geupeumaklum bak kamoe bandum.
soe soe nyang jeuet keu juara dalam musa baqah al quran ngon tunang azan.
peurayaan nyoe geutob deungon geubagi bagi hadiah ubak juara juara.
nyang jeuet keu juara seunang lagoena.
peue nyang geutabu ngon jaroe.
geupileh ngon babah ureueng nyang jak hana jicok ureueng nyang kalon hana jimat ureueng nyang mat hana jipajoh ureueng nyang pajoh hana jituri ureueng duek keudroe turi meurasa.
ban limong na lam tuboh gata.
saboh nanggroe dua tanglong saboh saboh gampong ihee ploh droe bak saboh saboh zat dua sipheuet.
bak saboh saboh ayat tujoh po nama.
meunq ek tabot hana taba.
han ek tabot ka keuh taba.
leupah that tari bak geumeungui.
peukayan gobnyan ija get get.
bajee siluweue lam teugeusok sabe.
gobnyan geukeumeung kalon banda midan.
teuma geu jak u midan ngon geuritan apui.
lam qeuritan geukalonkeuh ureueng jai silagoena.
oh troh u banda langsa geuritan apui pih jipiyoh.
ban lami jipiyoh meukarat karat aneuk miet jiek lam geuritan.
bak jaroe jih ie macam surat haba.
aneuk miet nyan jipubloe surat haba lam geuritan apui.
rab bandum ureueng bloe surat haba.
lom pih ngon peulale droe lam geuritan.
kalakada nyang baca surat haba bandum meukaca mata.
teuma na sidroe ureueng nyang duek bak bineh gobnyan.
teutapi watee geubaca surat haba geungui kaca mata.
laie that ureueng nyan bak geubaca surat haba.
hana treb teuma troh u midan.
lheueng dua uroe di banda midan gobnyan geujak bak saboh keude kaca mata.
sira geujak geubloe sion surat haba.
geukeumeung baca oh iheueh geubloe kaca mata.
teuma geutamong keuh lam keude kaca mata nyan.
geukalon ie that kaca mata lam keude nyan.
na kaca mata nyang get geutanyong bak ureueng po keude.
a kheun rumpo keude nyan.
dalam bak nyan rumpo keude pih geujok dua ihee boh kaca mata peunileh.
geucok kaca mata nyan geungui.
oh hanjeuet geubaca geutuka le.
geucok lom kaca mata laen.
teutapi hana cit jeuet geubaca.
ka muploh boh kaca mata.
hana meusaboh pih nyang jeuet geungui.
ban mandum hanjeuet geubaca surat haba ngon kaca mata nyan.
teuma keuneulheueh geupeugah bak rumpo keude teungku.
hana meusaboh pih nyang jeuet lon ngui peue cit neupeugah kaca mata droeneuh got ban geudeungo le rumpo keude.
pakon kaca mata nyan jeuet keu hana got kheun rumpo keude.
lon bloe kaca mata lon keumeung mubaca.
teutapi ngon kaca mata nyoe bandum.
hana meusaboh pih nyang ieuet lon baca.
nyan keuh sabab lon peugah hana get.
teuma jiteumanyong peue droeneu ieuet mubaca meungnyo jeuet mubaca.
keupeue lon bloe kaca mata.
seu nang that kamoe bandum ubak gobnyan.
meungnyo tatinggai geu tanyoe meudeesa.
teuma geubri nasihat ubak kamoe diblang mahsya adeueb peudeh.
muwoe dum keudeh agam dara.
adeueb sideh hana nyang sa.
nyankeuh aneuk bek lale that.
seumayang limong cit wajeb that.
peureule that bak tanyoe dumna.
jeuee jilapek ngon on pi sang.
oh ka aloh bare jipiyoh.
na iheueng ihee uroe ka mubee.
teuma jibuka le si ati.
kheuen si ati oh lheueh jirasa.
pajan tapeuget tape breueh leukat ma tanyong si ati nyang teungoh pajoh tape ubi.
meunan cit bak babah ngon tu boh jih.
bak bangke a awa peue mantong nyang kuto nyan na kumeun peunyaket.
bang ke bangke nyang meukumeun cit umpeuen jih.
jimita pat pat na peuna joh.
teuma peue peue na bak tuboh jih meukeumat lam peu najoh geutanyoe.
peuepeue mantong peunajoh geutanyoe tatob.
pat mantong na lalat ta poh.
treb treb boh iih ceh.
jaweueb bui peue ro ka peugah.
ma nusia leubeh teuga nibak kee cuba kapeuleumah nyang toh jih mangat kupeuabeh cuco cuco jih.
singoh beunqoh kateuka urumoh kee mangat kupeu leumah manusia.
seuningoh nyan ban beungoh ka na bui di rumoh peu landok.
seuot peulandok inyoe ka leubeh nibak manusia.
peue lorn an kah bui raja pruet.
geukeu meung kalon nanggroe aceh nyoe ngon mata ulee.
mu dah bak meuteumeung peng.
anoe man tong leuet keu saka.
ban dua si meuasoe anoe nqon lhee saka.
oh lale geutanyoe geupuduek tem nyan.
watee geu puduek nyan geubalek.
kon laqee geukheun le ureueng tuha tuha.
teutapi bagah jaroe bagah ma ta.
ooolam donya nyoe ie macam jalan mita raseuki.
bulee jok ngon reuek pukat beuneung meuntah pi wa jeb na.
taloe pukat geureuntang siblah blah taloe pukat na nam atawa tujoh droe ureueng.
tarek pukat jadeh buleuen seupot keunong eungkot cuala deungon jeunara.
tajak u pasi tatarek pukat.
ladum bak lamat ladum bak kaja.
tarek bak sabe bek keundo pukat pawang seunang that subra lagoena.
roh ngon sure meukawan kawan surak dum rakan hate geumbira.
punchong ka sarat eungkot di dalam lumpat dum rakan peusapat raga.
dum muge pasi keunan meuhudom geutanyong le yum padum hareuga.
tamat keu ohnoe haba mupukat.
han ek riwayat panyang lagoena.
di iaot na pawang pukat.
nyang han ieuet han asee rusa dua ihee boh.
meungnyo lam beuluka na rusa cit ka awai ji tubee.
bak watee tatumbak atawa tatak beutajaga bek keunong asee.
jipot le angen puteng beulrong.
oh troh keunan jikheun le rimueng ho kakeumeungplueng seuot kameng kukeumeung grob ateueh kah.
keureuna ka padum na treb kutapa disinoe nyo baro troh eum peuenku.
geuikat bak taloe seu nuetlheueh nyan taloe seunuet geuikat bak rueng guda.
teu ma meujueng u keue guda.
pade nyan teuoat dikeue babah jih.
tapi hantroh jiceupeueb ngon babah jih.
teuma jijak saboh ta pak.
bak ate jih keuneulheueh meuteumeunq cit pade nyan.
han treb dudoe teuma troh u qamoong.
pok pok ye masak bu masak gule woe bapak di peukan geupuwoe eungkot sure.
pok pok ye boh mamplam mirah tangke nyang putiek lon prom dibak nyang masak lon pajoh le.
lon puduek bak bineh ateueng lon kalon ka hana le ka jicok le si puree lon lakee han jibri le.
pok pok ye ma diblang du digle pot boh me saboh karang pot boh ram saboh tangke.
pok pok ye di lampoh na jambee nyang ubit dalam karang nyang reumbang pajoh dilee.
geujaga hantom na geulheueng han kureueng boh kayee gle sira geujak sira geuwoe masak keudroe boh kayee gle.
tangieng jiplueng jiplueng keudroe han deuh di mata.
peue mata nyang meuie sabe ukeue uateueh.
singa toh nyang hana gaki aneuk soe nyang kayem jipoh ma jih di rumoh ti di lampoh ti lam mon ti bubong tina saboh gampong.
ban dua aneuk miet nyan rakan that.
so oh geuwoe geubloe sira.
na lom da beueh laen hyang peureulee geunab uroe.
bak si uroe kheun yah si manyak singoh kuba si ma nyak u peukan ban jideungo nyan galak that ate si manyak.
tanyong si minah h o kajak dikah uroe jeh manyak kujak u peukan.
lam rumoh nyan tinggai sidroe ureueng tuha ngon inong geuh.
ka meuntui ya tim teuma.
ji tupeue droeji aneuk hana ima hana du.
sikulaji ho treb ho manyang akhe jih aneuk nyan jeuet keu aneuk nyang carong.
teuma bandum ureueng gampong isayang that keu aneuk nyan.
bit sayang that aneuk yatim.
tauseuha that meulia bak allah taala.
udeh lam donya bak sijahtra.
pawang rusa ngan jasa gobnyan na sidroe pawang rusa.
pawang rusa nyan lam ueteuen pern burulah.
tiba tiba lam perjalanan lam uteuen nyan ka sisat jih.
watee sisat lam uteuen nyan oh sat nyan bunoe tinggai sudroe geuh treuk gob ka habeh beurangkat.
gobnyan tinggai sidroe hana meuho le.
geumita keuh le lam rimba nyan.
geukalon keuh ubak saboh teumpat disinan geukalon le cicem meutamon disinan.
troh geujak keunan keubit nyo na mon rupa jih.
oh na mon nyan bunoe geucok le kulet kayee nyang raya geupeuget taloe oh hebat keudeh geusurung le lam mon.
oh bhan geutarek brat that.
oh troh ateueh cup rimueng rupa jih lam mon.
rup pa jih ka treb awaknyan rimung nyan.
oh bhan geupeuteu biet jaingkat laju jaroe jih.
bek neupoh loon bapak walaupun loon si droe binatang satu waktu loon balah guna droe neuh.
booh ka keuh duek di sinan jiduek keuh rimueng di sinan.
gobnyan peureulee keugrah kon peureulee keurimueng.
surung lorn tima kam mon bunce.
oh trooh u ateueh ka bhue kreh kon cit ie.
jitabek le bhue kreh nyan bek neupoh loon bapak saboh saboh watee walaupun loon binatang loon balah guna droe neuh.
booh ka keuh duek disinan.
lheuehnyan jicok lorn sigo treuk oh ka trooh sigo teuk nyoe io.
teuntee hana le awaknyan dua oh bhan geupeuteungoh ka geuka lon uleue bubee raya keudeh.
teu keujoot pawang rusa han meupeue le sare dek geukalon u leue.
kheun uleue nyan meunan cit bek pak loon walaupun loon sidroe uleue loon balah guna droe neuh.
ma entrouk kadang hana merumpok le nyoe na malakat bak kabah loon neucok keuh.
keupeue guna jih mounoe moungnyo saboh saboh watee droe singoh poureulee kouloorn kadang pat meularat droe nouh asap mantong ngon keumeunyan trooh loon.
kernudian na lorn lam mon nyan booh jinoe kalhee loon peuteungoh na lorn lam mon nyan na saboh teuk pak tapi nyan o bek neucok manusia saboh teuk tapi hana guna neucok hana balah guna kheun uleue nyan bunoo tapi kamoe bhan thee walaupun kamoe binatang mubalah gun a droe neuh.
toupikhee dipawang nyan booh balah guna booh hana man usia bangsa loon.
teuma oh trooh ureuong nyan udarat alah bang loon untoong keug trooh droe neuh meung han kamoe ka keuh.
ka mu buleuon lam moh nyan tapi hana ganggu meuganggu le loon peugah bak rimueng adak tapajooh that gana mate cit jadi ka keuh ta rneujeuet rneujeuet keuh geutanyoo di sinoe.
geutanyoe silaku na ngon teuma jinoe keupeugah gata apabila droe neuh neujak singoh ion tukang meuh meungnyo singoh miseue jih u tapaktuan bak ceurucok pulokayee rneungka neutanyong si agarn tukang rneun nyan keuh loon.
jadi hana keuh le ureueng lam rnon t hana.
barno geucok ie baroo keuh geuteumeung jib ie pawang rusa nyan.
booh ka keuh seularnat jalan droe neuh loon pih loon jak cit u sarnadua miseue jih.
woe teuk u sarnadua rniseue jih.
keubeutoolan teurna watee nyan museem dheuek.
adak tanyoe di sinoe museern dheuek di likoot nyoe.
jadi dipawangnyan teuingat keuh alah hoorn bah kujak u tapaktuan bak adek loo bak kujak bak adek loon.
oh trooh keunan bak rot bak tarnah nyan ka teudeuk bhue disinan raya that ateueh jalan.
meu jicok ancuk batee jicok aneuk batee jikeumeung rom bhue nyan ma kheun bhue nyan bunoe khuen bhue nyan bek bapak plueng pak nyoe keuh loon keumeung balah guna droeneuh masa dilee lam uteuen bek pak takoot bapak jak laju keunoe.
ma jijak keuh laju keunan.
oh trooh keunan siteuntang ngon gobnyan bunoe meunoe pak bapak preh loon disinoe siat disinoe bapak duek bak teumpat nyoe.
duek keuh di sinan gobnyan.
di bhue nyan meu ji ek keuh ateuh teueh bak u dum di sinan.
di bhue nyan jigumpooy bandum bubee teuntra jih jiyue jak blah deh gunong nyan na boh jagoong dun disinan boh timon boh timon boh sigala boh nyoe ba pak kamoe silaku binatang nyoe keuh nyang na nyoe kamoe seurahkan bak droe neuh silaku balah guna droe neuh nyoe keuh.
teupikhe dipawang riss nyoe hana peue jak le.
preh keuh moto disinan peu ek keuh barangnyan na saboh moto geuwoe keuh ugampoong publoe keuh jagoong publoe boh timon publoe boh u geubloe keuh keubreueh.
kira kira na meu sebuleuen pajooh ma kon ka habeeh.
mateuingat lorn di jih jak lorn bak adek jih di tapaktuan.
tiba tiba trook bak teumpat bunoe jiteubiet le rimueng lam bak meuria oh trooh keunan geukalon rimueng pawang trooh keunan rimueng trooh meujahab keudeh.
jisuroot le pawang lagee raya.
jisuroot lee rimueng nyan sira jitabek pak loon keuh nyang neupeulheueh lam mon di lee bek bapak plueng keunoe bapak jak.
kheun rimueng nyan jinoe meunoe pak.
jadi droe neuh neupreh disinoe siat.
beudoeh rimueng nyan jijak le jipeukoh gunong keudeh oh trooh u a teueh gunong keudeh u tapaktuan ret mata ie keudeh jijak.
keubeutoolan bak watee nyan raja pih teungoh pista peukawen aneuk raja.
jadi uroe nyan jak manoe jak manoe lam kulam.
jadi teungoh rnanoe rnanoe bunoe peuduek peukayan dum.
teuka rimueng jimeungumoe gumoe teuk lam nyan bunoe.
oh habeh jiplueng nyan meujicok teuk peukayan jicok meuh disinan jipatejijak jook teuk keupawang rusa.
oh trook keunan bapak nyoe meuh.
bak laku loon binatang nyoe keuh nyang na bak loon.
meungnyo meunan diloon ka loon jak.
ma kon han jeuet tapajooh meuh nyan bunoe.
ka keuh geupate le pawang nyan geupasoe lam ipook geubeudoeh geu jak laku keudeh bak adek geuh.
pat utooh garn oooutoh garn jeh pat bak bineh laoot.
alaikoom salam hai ka trooh droe neuh ka.
laju lheueh nyan neumanoe jook keuh teumpat rukok.
peh keuh laju meuh dijih dari pohlapan bunoe trooh poh sa peh laju hana dipiyooh piyooh dipen laju nyoe dipawang nyoe ka keuh akhee jib kheun pawang nyan nyoe ion jak keunoe kon ka neuteupeue keuadaan musern dheuek ma neubantu loon breueh sikada jib.
alah bang adak na breueh bunoe kon ka loon jook bu bang mudah hideeh digampoong dikamoe disinoe meujak bloe sikaikai.
meungnyo hana tabloe hana breueh nyan meu ie hana jijook.
bek an nyang jijook bu meu iehana jijook.
meungnyo meunan adek nyoe pat na rneuh bacut.
na lagoe meuk adak bunoe kon bang peugah ka mudah.
tapubloe meuh nyoe tabloe breueh.
jicok keuh meuh nyan lam dom pet jijook bak tukang meuh nyan.
laju jikalon le tukang meuh nyan.
nyoe meuh nyoe loon nyang peuget.
nyang na barangnyoe bak aneuk raj a.
jijak peugah laju bak raja.
laju geusangka le raja jih keuh nyang cok peukayan aneuk gobnyan bunoe.
beudoeh polisi jak drop teuk pawang nyan jiikat hana koom hana salam jisak lam kama sa keudeh jipoh jisipak.
oh trooh lam tutoopan ka thee malam duek keuh disinan lam kama nyan.
nyoe keubit binatang jiteupeue balah guna oh trooh bak jib nyoe keuh jipeulop lam peunjara.
jadi disinan keuh lam peunjara jib.
jadi ber keubeutulan teuingat bak jih na malakat uleue jadi keubeutulan nyan oh ka na malakat bak jih bunoe geucok keuh geutoot ngon rukok.
na siat bunoe meusoso keuh uleue keunan hai pubuet keunoe ka padum malam disinoe na meu thee malam ka.
loon keubeutoolan loon lakee breueh ma nyoe lantaran meuh nyang rimueng jook jasa nyang jabalah le rimueng maka loon jak keuh bak jih loon jak bameuh nyang jijook lee rimueng rupa jih loon jipeuloop keunoe le raj a.
nyan keuh kon ka loon peugah bak abang uroe jeh bek neu cok jih sabab jih hana balah guna seungsara droe neuh ma hana neupateh ma nyoe keubeutoolan pakon teulat that abang hooy loon hana teuingat meungnyo meunan ka keuh.
disideh rumoh raja teungoh hebat disideh nyang peh goong nyang peh canang cukoop keuh piasan raja.
teungoh lagee nyan jijak keuh uleue nyan bak lintoo ngon dara baroo jicatuek bak pha ma kon ka teu klik lagee raya uleue uleue kab.
uleue nyan hana jijak iaju supaya jiteuep de umum mernang lintoo ngon dara baroon nyan uleue kab.
meu sibuk teuk oh bhan jikalon uleued.
oh bhan geut eupeue le raj a putroe nyan ka jiklik laju geupeurintah upah untuk jak mita ureueng nyang carong peuubat bisa.
trooh keudeh geupeurintah ureueng jak peuubat aneuk gognyan cok ureueng ureueng lam tahanan cok badum teuntee na awaknyan ureueng nyang jeuet rajah bisa uleue.
tapi soesoe nyang rajah hana puleh saker maken that.
hana teuingat keub ureueng lam tutoopah.
mita keudeh keunoe hana nyang jeuet rajah le bisa nyan.
ka teungoh malam teuingat keuh polisi keu ureueng lam tutoopan teuntee pawang rusa jeuet geumeurajah coba loon ujoe jak bak pawang nyan.
bhan geudeungo le raja nyan geuyue ajak cok laju ka jak cok iaju kajak cok iaju.
trooh keudeh jipeugah gata pawang geuyue jak keudeh.
keupeue geuyue jak lee raj a geupeugah le diloon han loon jak.
han diloon han loon jak.
ma meungnyo na janji bak raja baroo loon jak.
geupeuget surat meungnyo geutern teurimong peue nyangloon lakee loon jak.
bhan jideungo meunan jigisa polisi keudeh bak raja jipeugah delat tuanku ureuengnyan han jitam jak keucuali beuneutern teurimong peue peue nyang jilakee cuntreuk baroo jiteern j ak keunoe.
kheun raja na jeuet katawook laju jih keunoe kacok pense.
geutulelr le bagah geuyue jak le bagah.
geujak le olisi keudeh geukheun droeneuh geuyue jak keudeh peue nyang neulakee le raj a.
beudoeh jak le kheudeh bak raja.
trooh bak ret geucok peue peue oon nyang na.
trooh keudeh bak raja neujak laju keudeh neujak rajah aneuk loon hana le aneuk loon nyan.
pawang nyan trooh u rumoh.
hana peue insya allah puleh.
nyoe pruet loon dheuek that nyoe.
ma ka padum uroe hana bu.
cok keuh hidang bu jook bu dilee keupawang.
jadi oh lheueh jook bu keupawang nyan bunoe.
baroo kureueng bacut dan laju kureueng.
lheueh nyan karah pulh putroe nyan baroo keuh pawang nyan geulakee izin.
diloon loon iakee izin loon jak woe.
bek neuwoe bek neuwoe upah.
ka cok surat keunoe ka lakee breueh meu dua plooh boh guni bak toko pulan neucok dan meunan cit engkoot maseen sigala rupa mupadum boh moto.
kajak euntat u gampoong pawang nyoe.
di gata pawang meung gohlom get puleh aneuk loon han jeuet neuwoe dilee.
jadi pawang nyoe ka bebaih.
jinoe keupeugah bak pawang gata bek tawoe le keudeh dan sigala desya droe neuh ka kupeuampoon.
teuma geurajah keun le pawang nyan bunoe.
oh lheueh geurajah teuma ka puleh.
booh jinoe pakri jeuet meuh nyan root bak jaroe droe neuh geucalitra teuk bandum bahwa barangnyan balah guna dari rimueng keu loon.
binatang laen habeh jibalah guna loon peuteungoh lam mon.
nyoe uleue nyang kab nyoe pih uleue nyang loon peuteun goh lam mon.
hana jalan laen dijih jibalah guna nyan keuh jikab.
meung han hana rot dibalah guna dijih.
loon pikhe adek nyan bunoe ek keuh jibalah guna jibri breueh sabab loon jook meuh nyan keujih kira jih loon jipeujook bak polisi jiyue loon.
oh singoh beungoh nyan penrintah keuh jak cok ureueng tukang meuh nyan.
cara jameun ureueng nyang salah kon geupanggang.
nyan keuh manusia jinoe jareueng nyang balah guna.
nyan kon peundidikan cit arti jih satu satu keuh nyang balah guna.
oh tapikhe bak masa nyoe leubeh get tatanom guna bak bak kayee dan laen laen.
cata tan nama asal si kandi na sidroe raja naon tuan putroe gobnyan na geupeulara sidroe aneuk nah jih si kandi.
si kandi watee nyan ka bujang ka rayek ka jeuet tarneuyue keudeh keunce.
jadi tuan putroe nyan bunoe ka treb digobnyan geurneuduek dong tapi tuhan hana lorn geubri keuturu nan keu gobnyan.
kakeuh rneu thoon thoon hana lorn na keuturoonan hingga gobnyan geurneuharap bak tuhan lheueh geuseumbahyang keudeh keunoe geulakee bak tuhan beuna keuh keuturoonan gobnyan bek singoh oh tuha gobnyan hana rneusoe gan toe hana meusoelayani watee grah hana meusoe jook ie.
nyan keuh teupik khe digobnyan.
geumeukaooy keunoe geumrneukaooy keudeh adak masa jinoe ka geujak bak tabib nyoe ka geujak bak tabib jeh tapi hana keuh lorn meunaneuk.
teukeudirullah hingga bak hingga ka keu bak saboh watee gobnyan geumeuteuoh le permaisuri bak raja meunoe geukheun nyoe dalam buleuen nyoe daulat tuanku loon ka mubadan dua ka sibuleuen ka teurasa.
oh bhan geudeungohhaba tuan putroe hana geutupat peugah ubit doonya sangraya hate gobnyan dumnan geumbira hingga gobnyan geupeugah keuh ya tuhanku neubri keuh keu kamoe aneuk yang bahagai nyang beujeuet keu aneuk beujituri ureueng chik beijituri mak beujituri ku jih.
neubri keuh keukamoe aneuk nyang jroh agarn.
meuna keuh kheun daulat tuanku nyan raja nyan.
ka keuh siuroe ho hate geurnbira hate dua duagobnyan.
ka keuh hinggabak hingga habeh buleuen meugantoe buleuen oh sibu leuen na bube pleuen dua buleuen bube aneuk saga lhee bu leuen meusifeuet peuet buleuen jeuet keu man usia.
beleuen keupeuet geuentat nyawong buleuen keulirnong le that peue hawa.
seujak buleuen limong nyan hawa keunyoe hawa keu jeh hingga bak buleuen keunam sakat lam tubooh buleuen ketujooh kan duri sikada.
ureucng meukanduri subhanallah dirakyat dum jak me kanduri dari gampoong nyoe dari gampoong jeeh dari syedara nyoe dari syedara jeh.
hingga keureuna galak diraja nyan peue nyang geulakee le tuan putroe geupeuna hingga bak siuroe na watee poh peuet geuduek keuh diyib bak kayee dileuen rumoh.
bak geuduek duek nyan geukheun bak si kandi hai kandi keunoe siat.
peue cut nyak cuba ka eu tuaaku pat gobnyan kahooy keunoe siat.
get tuan putroe kheun si kandi.
lheuennyan jijak kalon keuh meuteumeung.
laju kheun si kandi de lat tuanku cuk nyak na peureulee siat.
tuanku nyang geutron keuh laju pat nyan pat diyub kayee nyan geuduek panteue keuh trooh keunan kheun raja peue na haba kheun tuan putroe nyoe loon ka keuh buleuen tujooh cit ka keuh rneunan rneujan jan hawa keuboh meuria hawa keuboh reuteuek hawa keuboh keudundoong pokokjih peue nyang hawa ka keuh neubloedan ka keuh loon pajooh.
ma nyoe laen that hawa nyoe.
ek na kadang peue cit lagee nyan oh hawa hana piyooh piyooh peue hawa lorn kheun raja bunoe.
oh loon duek duek bunoe lheueh seumayang leuhoo meuheut that diloon keu sie rusa trooh an jinoe sang manteng teuingat keusie rusa.
mangat tausaha nyan pat tacok tausaha nyan tacuba ci useuha jaweueb raja sabab kheun ureueng tuha meungnyo geutanyoe hawa sapeu sapeu teungoh rnume meungnyo hana tateumeung pajooh atra nyan watee lahe aneuk geutanyoe lileh ie babah jih.
aneuk cit saboh adak jeuet beuget beujroh takalon ie babah meureu jeuen reujeuen kon hana mangat singoh.
nyan keuh hoorn teuseurah bak deelat tuanku.
hai diloon meunan cit kheun delat tuanku nyan diloon na cit loon deungo deungo atra nyan teuntee na su meungnyo hana pane geupeugah.
ma pat tacok atra nyan.
geupikhe pikhe meungnyo men an meunoe euntreuk malam si kandi kon na sente pih na nyang meu ubat lhee peuet boh.
akhee jih geuyue jak kalon si kandi bak namiet.
jibeudoeh namiet jak kalon si kandi keudeh lam kama jih.
namiet nyan jikeutok pin too kandi kandi.
geuhooy len ampoon gata siat get.
meukeumah teuk si kandi lheuehnyan jibeudoeh jijak nyoe pat loon tuan ampoon.
si kandi jiduek keuh oh sinban di sinan.
geumarit keuh raj a nyan rneunoe kandi.
bunoe seupoot jipeugah le mak keuh nyan jih hawa that keusie rusa.
ma kah kon sayang that keumak keuh nyan nyo ampoon.
meungnyo nyo meunoe singog beungoh tajak mita rusa.
asee konna digetanyoe peuet boh badum nyan jitem let rusa.
peue cit jaga rumah mantong.
tajak mita rusa dua tanyoe.
kah kon ka ka teuga ka plueng bek hana mupeue let bui sabe.
paki ban pikeran kah sabab nyak kah teungoh lagee nyan.
meunghan tapeutrooh singoh kadang meynyeusay geutanyoe hai tajak.
meungnyo meunan meunoe singoh beungoh bek tajak singoh lusa tajak.
lheueh pakat ka si kandi pih jitem jak.
ka keuh seudiamulai singoh beungoh.
peuget keuh persiapan mita tcumon teumon bu.
jipeugah teuk bak nyak jih watee uroe nyoe ka moe lusa kmoe jak meujak mita rusa lam uteuen ngor si kandi.
kapak murne saboh sapo parang saboh sapo.
si kandi kakeuh diasah parang parang.
di tuan putroe meunyum galak that.
uroc pih ka scupoot manok pin ka geusie ata singoh beungoh beurangkat nyang patoot geutanguen yang patoot geupanggang.
di sini kandi pih hana re.
ka jijak asah ngon parag peu umpeuen ngon asee.
ka awai dipeugah bak nyak jih si ngoh beun goh di nyak neutangeun bu peuet boh bungkooh neu bungkooh ngon saboh bungkooh raya keu asee.
asee trook bak ret kon dheuek cit.
singoh beungoh uroe pih ka poh limong beungoh.
sie manok pih ka masak geubungkooh bu pih ka kcumah gule pih ka siap eungkoot reundang pih ka geupate nyan ka geupasoe laju lam taih geubooh ielam teumpat ie.
oh poh tujooh uroe nyan ka habeh keuh dum siap booh ngon leupek ata cit dua tok geujak.
geupeugah bak inong geuh nyoe umpama jih teulat woe bek gundah gundah.
kadang kadang eunteuk na raseuki kadang kadang eunteuk hana meungnyo na raseuki kakeuh meungnyo hana peue tapeuget teuma.
jadi kamoe meujak gata bek soosah soosah.
mudah mudahan talakee do a bak tuhan beuna keuh raseuki.
jak keudeh bak bineh uteuen.
keudeh ret sang mangat bacut.
mungkin lam gunong nyan le rusa.
hai meunuroot kheun ureueng meuareng.
ka kheun ngieng keunoe ngieng keudeh asee sajan geypeucoohcooh keunoe geupeucoohcooh keudeh rom keunoe rom keudeh hana dheuh meusapeue pih.
hingga bak hingga ka seb hek hana meurumpok sapeue ka grah geujib ie pakat ion.
pakri ban kandi peue tajak lorn pakri han tajak uroc haroe poh siplooh han disinoe na hinan beudoen nibaknyan jak lorn.
ue gunong troon panton ram lam tamah.
ka kcuh han cit na.
ka na siteungoh sa bak jak lam gle kasak kasek nyan hana keu meuteumeung sapeue.
rupa jih ka hck that.
nyoe uroe ka poh sa kandi tanyoe hana mu pat sapat tapajooh bu hinoe mantong.
nita tcurnpat nyang mangat bacut jeh diyuh bak bangkiree hinan rampak bacut.
keudeh taduek ka k cuh jak kcunan.
teupikhc teurna nyoe uroe ka poh su bu gohlom lheueh hinoe keuh tapajooh hu tanyoe.
ooh ka nyoe rneunan kheun sin kandi.
ka keuh geuhuka keuh hungkooh.
lhcuch gcubuka hadum bisrnil lah bu disinan.
uroe poh get that tareek pruet pih ka dheuek pajooh lagee hit.
hingga lantaran ka dheuck that gcupajooh bu luar biasa hingga ka troe meu ah ah sure.
hingga lheuehnyan ka jiteuhict reuooh reu oh gobnyan.
gcujih io bit lcupah le.
lamtaran uroe tarek angen pih jipoot meusehsoh meulayooh teuk mata gognyan.
gcupcugah tcuk bak si kandi.
kandi diloon tcungcut that aleh lantaran diyub bak ka yoe nyoe aleh leupie mangat that.
kueh siat paki han hak kuh jeuet.
kon mcnyo trcb jaga cuntcuk k a pcugo.
mcungnyo hana kapeungoe kadang euntreuk seuppoet hana mcuho ret le tawoe.
kakalon mcungkana mcu si jcucrn kuch kapcugo.
delat tuanku kheun si kandi.
mcungnyo meuhan hck riyooh riyooh.
han jan rneungcu eh ka teungeut.
hai uroe get that tutoong ma diyuh bak kaycc tcurna jipoot tcurna angcn rncuschsch.
ka na kira kira siteungoh jeuem si kandi jijak keunoe jijak keudeh jingieng keunoe jingieng keudeh kadang na rusa jitajoo.
teungoh teungoh teutahe jiduek bak saboh tunggok.
bak saboh cabeueng mate jijak dong keuh saboh cicem.
cicem nyan ubit that tapi bulee jih dhiet that hingga teutarek jih lantaran teutarek hate jih bak cicern nyan jitanyong keuh bak cicem nyan.
peue dikah hai cicern ka cicit siuroe seupoot peue kapeugah riyooh mantong ulee balang teungeut.
rupa jih oh bhan ji deungo le cicem nyan meunan cicem nyan jiseuoot leh paki jeuet jimarit di cicem nyan hoom jih tapi haba ureueng jameun lagee nyan.
bak hate si kandi watee jihooy le cicem nyan hai kandi loon loon jak keunoe loon jak peutrooh saboh hab a bak kah.
haba jih meunoe kah loon thee that ureueng nyang paleng sayang keu raja ngon putroe.
jinoe meunoe nyoe musern khueng lam rimba nyoe thoo ho tajak ho thoo seudangkan di raja peue jak mita rusa rusa hana meuteumeung.
nyan hana peue jak leubeh get woe.
tapi meunoe antara et noe ngon rumoh raja meurumpok limong boh baya peue baya nyan dipeugah keuh saboh saboh baya pulan baya pulen.
ka lheueh jipeugah baya nyan nyan baya nyan meungnyo meurumpok raja binasa han trobh woe kah meu lang lang hana meuhu tajoo nyan baya nyan loon peutrooh bak kah seudang kan ureueng nyang seutia bak raja.
dalam hai nyan meungnyo ek ka teumeung hindari baya nyan bandua kah seulamat.
tapi meunoe watee raja jaga euntreuk bek sagay geuteupeue nyoe baya.
baya nyang ka loon peugah bak kah ban limong nyan bek kapeugah bak raja.
meungnyo kapeugah bak raja kah nyang binasa raja han binasa.
peue binasa nyan teuntee luar biasa.
cuba keuh u seuha beu ek glah raja nyan.
tahe keuh kandi jipeugah nyan le cicern nyan pih jiweh.
hingga bak hingga bak jipekhe nyan leumoh jih keudeh.
raja pih jaga reuooh le that jiteubiet.
hai kandi suuen that grah loon that thoo hate.
bhan dideungo meunan pikhe si kandi.
nyoe ka saboh baya tapi hana jipeugah peugah.
meunoe delat tuanku uroe pih ka poh lhce tameuken mah jeuet tajak woe hana raseuki kakeuh uroe laen ta gisa lem.
na kira kira sireutooh mete dheuh geukalon saboh kulam.
al ah jeh pat na kulam ubit that tapi indah re jeureuneh hate loon that thoo kheun raja.
nyoe keuh baroo meuteumeung ie sabab ie geume bunoe ka habeh watee geupajooh bu.
nyoe ka meuteumeung jib ie hideh tajib ie.
di si kandi nyoe teuingat laju nyoe paki ban kakeuh oh bhan trooh jijak keudeh oh bhan toe ngon kulam kira kira lirnong met jitoh teuk iek lam kulam nyan bhan silingka kulam nyan jijak puwot wot iek.
hai kandi ka kupeugah bak kah loon grah keupeue kajak tooh iek keunan nyan pakri ban tajib lorn nyan.
hoom keuh diloon han ek kutheun le iek.
han ek theun le meu reuet reuet teuk ban saboh nyan.
ma paki ban tajib lorn.
hana tajib hinoe tajib eunteuk hideh.
hana rnupikeran sagay kah kandi ek nyo lagee nyan katooh iek tanyoe grah bunoe kon ka takheun.
hai hoom keuh rooh lagee nyan.
loon keumeung tooh disinoe bunoe rnalee ku sabab toe dlat tuanku.
ka keuh beudoeh gobnyan jak lorn trook keuh keudeh bak saboh teumpat dheuh treuk geukalon aneuk rusa dua ngon mak jih ooh jeh rusa aneuk jih leumoh that mantong bek tapoh mak jih tadrop aneuk.
hingga watee ka geumeulheum lhuom nyan bunoe jicok le geulawa sikrak geureudum jigeulawa ma jih meujiplueng teuk ngon ngon aneuk jih bandum.
beungeh le raja nyan nyan nyan kah kandi ka kapeungeu loon ek teuma kapeunget loon.
ka tajak minta rusa bunoe kon ek kajak geulawa nyan kon ka jiplueng peue tajak mita lem adak rneudeh kon bek meunan.
kon diloon kugeulawa bunoe mangat patah.
loon geulawa aneuk keunong ma jih ma.
nyan diloon hana mangat le nyang tajak mita rusa nyang ka peukaru pih rusa nyoe peue tapuwoe keutuan putroe ek nyo lagee nyan.
raja kaseb beungeh jinoe meung meunce di loon kahana mangat le peurasaan ngon kah meungnyo lagee buetkah.
si kandi jijiuiem droe beuthat geu caroot caroot le raja.
lheuehnyan jak jak tiba tiba leumah saboh beungong indah that kheun raja.
nyan bungong nyan lagak that.
mesti tapot sabab nyang laen pih hana sapeue na.
laju ji plueng le si kandi keunan bak bungong nyan jirungkhom reubah le laju jih ateueh bungong nyan hingga bungong nyan hancoo.
raja cit ka cukoop beungeh.
geupeugah ureungnyo meunan nyo kah hana seutia.
nyoe kah bek kaduek le ngon ion.
phoon bak grah katooh iek lam kulam.
iheuehnyan leumah rusa rusa nyan ka geulawa lheuehnyan leumah bungong nyoe nyan poh karunyoh.
oak hana kaduek le dirumoh loon jeuet.
si kandi seungap keuh hoorn daulat tuanku bak loon tajoo loon jak pot bunoe teugantoh reubah teuk ateueh bungong kakeuh bungong bun gong runyoh meu tanom maka hana raseuki geutanyoe.
bek le kaduek disinoe meungnyo lagee nyoe.
kah hana seutia mubacut phoon bunoe kon adak hana tapeugah laen cit nyoe ka lheueh tapeugah jipubuet cukoop beureugen loon kalon kah.
bahle bek kaduek dirumoh nyoe.
nyan keuh ureueng hana balah guna ie susu jibalah ngonie tuba nyan keuh lagee ureueng tuha kheun bak tapeulara aneuk syedara droe ta cok aneuk gob eungkong dirimba tajook susu syedara droe tajook mik.
ek nyo lagee nyan meunan kabalah dikah bek le kaduek dirumoh loom kacok ija kah kajak keudeh bah loon tinggai sidroe geusam boot le tuan put roe ka woe delat tuanku ka peue han tawoe tamengon ngon aneuk jeh kureueng aja that.
si kandi han jeuet keu ngon tapakat jak keudeh di peulaku meunoe phoon hideh trooh an keunoe.
peue dipeulaku meunoe rusa cit ka tan me uteumeung watee woe loon kacukoop grah oh dheuek ie jitooh iek lam kulam eknyo lagee nyan lheuehnyan jak lorn meurompok rusa ngon aneuk jih disinan meudeh kon paih that jigeulawa rusa nyan.
lheuehnyan merumpok lorn hungong dhiet that bungong nyan adak loon puwoe keunoe neukalon le tuan putroe lhee uroe mantong teukhern leh pane pih cit nyan keujih sibak jitajoo keunan jipeureubah droe u ateueh nyan hingga hancoo bungong nyan keupeue lorn.
seuoot tuan putroe meungnyo meunan nyo aneuk nyan meunyoe hoka jih.
ka kupeugah bak jih bek le ka ek urumoh nyoe.
rupa jih si kandi nyan diyuk jimoe jideungo harit raja weueh that tahta hate hak tanyoe duek ngon gob meunan keuh tapi han jeuet jipeugah.
lheueh pajooh bu gobnyan pih ka cukoop hek jak seumbahyang jak eh.
kira kira poh sa malam si kandi nyan mantong diyub moh.
dhueh jikalon ret saboh lungkiek uleue jiek teuntang kama raja tentang raja eh.
rupa jih si kandi nyan jieek keudeh bak teumpat uleue nyan.
uleue nyan ka jiek peureuseh tentang raja ngon tuan putroe.
ji ek teuk si kandi ngon purieh jirangkhak rangkhak leupah jitamong bakuleue.
trook bak uleue nyan tham jitak.
hana putooh diuleue nyan bunoe uleue nyan diplueng.
darah mupra dipo root ateueh tuan putroe teungoh eh.
ditroon si kandi rot tarneh bacut bacut laju bak tuan putroe ek ngon raja.
trook keunan dicok ija bak binteh dilhab keuh dilhab keuh bak pruet tuan putroe ngon raja.
teubleut teuk raja geukalon teuk si kandi teungoh jimat teun goh mat putroe.
ka mirah ngon ngon darah ban saboh tubooh.
nyoe malam nyoe kah kupeuhabeh nyawong.
nyak nyak jih nyan pih ka geubeudoh peue pasai meudarah loon pat na iuka kah ka eu.
geukalon teuk ban saboh tubooh hana iuka.
ka keuh meungnyo meuhan na nyang hana tathee ek patoot meudarah bajee bajee androp androp kah meudarah.
ikat le si kandi nyoe kah malam nyoe kupoh mate.
bek neupoh meungnyo na sayang neuh keuloori di loon sayang that keudroe neuh sayang keutuan putroe.
meungnyo neupoh cit bek neupog mate.
peue kapeugah hana salah nyan macam buet kakalon darah ban saboh rurnohnyoe.
alah hai delat tuanku bek neupoh loon.
meungnyo gohlom mate kah gohlom pueh hate loon geucok ngon parang rneungnyo kah hana salah peue keujadian bak malam nyoe han jeuet kepeugah delat tuanku.
meungnyo han jeuet kapeugah kah salah.
hingga bak hingga bak dakwa keudakwa trooh poh limong beun goh.
kheun si kandi rneunoe delat tuanku meungnyo delat tuanku neusayang keuloon bek neutanyong meungnyoka yakin hana neumeuaneuk le keuloon neutanyong.
mengnyo hana ka peugah keubit hana kusayang le.
peuspasai kapubuet nyoe boh ka keuh oh lheueh loon peugah nyoe han meunyeu sai selat tuanku han.
loon takoot lheueh loon peugah nyan eunteuk delat tuanku meunyeusai.
meunyo hana meunyeisay delat tuanku singoh beungoh tuanku me bu tabungkooh bu sigo teuk saboh bungkoh sapo tapajooh bu tanyoe.
keudeh bak teumpat tuanku eh baroe keuseh tajak.
meunyo nyo delat tuanku keumeung deungo keudeh keuh loon peugah keum bali.
bhan beungoh kakeuh bungkooh bu saboh bungkooh sapo beurangkat le awaknyan bandua hingga bak hingga ek gunong troon gunong.
trooh keuh bak teumpat baroe kira kira poh siplooh sabab jak teumpat.
tapi delat tuanku loon pajooh bu ngon droe neuh keu neulheueh lheuehnyan broo keuh loon peugah.
meungnyo meunan delat tuanku loon lakee rneu ah desya loon bak droe neuh beuhabeeh mulai dari gaki hingga trooh bak ulee.
meung ka peugah kah kupeuarnpoon.
hana kupeudesya le mubacut pih.
meungnyo meunan tajak keudeh tuanku neu eh disinan.
barne disinoe keuh tuanku hinoe loon dong delat tuanku loon duek dis inoe.
meungnyo loon peugah bit bit delat tuanku rneunyeusz.
teungoh tuanku teungeut rneugro gro teubiet ngon reuooh baroe disinoe loon duek bak teumpat loon dong nyoe tiba tiba teuka keuh saboh cicern han kuteupeue ciceem cukoop indah.
jadi teungoh tuan tuanku teungeut ciep ciep.
peue ka ciep ciep dikah siuroe seupoot.
watee loon kheun nyan hai kandi meunoe loon loon jak peutrooh haba bak kah.
nyoe uroe get that tarek thoo ngon reukueng.
watee jak woe meurumpok bah bahaya.
jiatoo keuh saboh saboh ban peuet bahaya nyan han jibri peugah peugah bak droe neuh.
meungnyo bahaya nyan ban peuet loon peugah bak delat tuanku bahaya nyan jiwoe bak loon.
meungnyo hana loon peugah hana loo.
rr_ peugah bak delat tuanku bahaya nyan jiwoe bak delat tuanku.
daulat tuanku loon keuh nyang beta.
meungnyo jeuet loon beta lheueh delat tuanku nyan kheun cicern.
watee tuanku beudoeh laju neukheun grah hideh na ie.
oh bhan neutajoo keunan paki ban cara nengnyo neujib ie nyan tuanku dis inan laju binasa nyan keuh jeuet loon tooh iek mangat bek neujib ie nyan.
nyoe ka loon peugah saboh neukalon keuh bak loon et ka keu atee.
watee geukalon le raja nyan bunoe et teuook ka jeuet keubatee geukheun le raja hai kandi meutuwah keubit guna kah.
bek le ka peugah hai aneuk meutuwah.
alah delat tuanku bekle meunyeusai masa digampoong ke bheueh loon peugah.
ma jinoe adak loon woe ugampoong loon ka jeuet keu batee han ek le neukalon cit.
bala nyang kedua delat tuanku oh meurumpok rusa nyan keujeuet loon geulawa nyoe neukalon et kiieng ka jeuet keubatee.
lheueuhnyan akan merumpok bungong meungnyo bungong nyan meutteumeung cok le delat tuanku delat tuanku binasa nyan keujeuet loon runyoh.
bahaya nyang keulhee nyan ka ek loon jaga.
nyoe neukalon keuh nyoe ka jeuet keubatee et ta kue.
ma bahaya nyang keupeuet delat tuanku ngon tuan putroe akan jikap le uleue nyan keuh loon jak poh malam nyan beuklarn ma.
darah uleue keunong bak droe neuh ngon tuan putroe nyan keuh loon jak sarnpooh.
lheueh jipeugah nyan si kandi ke keuh jeuet keubatee bandum.
meunyeusai raja hana mupeue le sare.
oh nan keuh haba nyoe nyan keuh contoh aneuk nyang seutia jikorban droe jih untuk ureueng meujasa bak jih.
na sidroe ureueng hana aneuk.
ureueng hana aneuk ayan bunoe jipeugah keuh ya ilahi ya rabbi beu ek keuh na diloon hana lagee digob lagee lagee ulee ek.
lheuehnyan meu na teuk aneuk lagee ulee ek.
oh na lagee ulee ek nyan bunoe.
oh trooh jih ka rayek ji peugah keuh bak ma jib mak mak.
mak mita keuh bijeh bijeh timon.
keupeue loon keumeung jak pula.
euh peue kapeugah kah lagee ek mubalek balek ooh dimak mak mita keuh.
geumita teuk bijeh timon bunoe jimita bijeh timon le ma jib ma jipeugah ma jipeugah mak bungkoh laju mak ikat bak badan loon ka keuh jiikat keuh.
kheun jih mak peuteuntee ureueng jak meujalo jeh ma.
lheuehnyan bunoe jijakkeuh mak jib bak poya jib bunoe bang bang jeh si ulee ek jikeumeung jak ngon bang jikheun bak ureueng pojaloo ayahwa jib.
lheuehnyan jijak keuh boob yue jak keunoe lheuehnyan kakeuh jibalek balek jijak laju.
jeh ka trooh si ulee ek ma ho kajak dikah kujak ngon ayahwa.
peue buet hai kujak keunan trooh bak pulo nyan euntreuk ayahwa rom loon keunan.
bunoe ma jijak jak trooh keuh keunan bak pulo nyan.
ma jikheun nyoe keuh bak pulo nyoe ayahwa.
mata na tapi jih lagee ulee ek mubalek balek jaroe hana gaki hana bulat mantong.
hana meu ureueng pih hana peue loon hana peue cukeh bulat mantong hana meusapeue jare gaki han.
lheuehnyan kakeuh tiek teuk keunan.
paki ban kurom roe kajak peuteungoh siat.
bah le bek neutiek mantong.
oh leupah nyan bunoe ayahwa jih bunoe jisuet teuk saroong.
oh jisuet sarong nyan bunoe jipangge teuk oh lheuehnyan gajah.
oh jipangge gajah nyan peue delat tuanku hai kupangge kah keunoe loon keumeung meulampooh keumeung evemeucah hana muparang.
lheuehnyan kakeuh jipeureubah teuk kayee le gajah nyan ka jeuet be nyoe ka.
ma sikada aneuk timon lheuehnyan ka keuh ma nyoe ngon peue ta toot kon tatoot jih singoh.
peue delat tuanku ampoon neupangge.
hai kupangge raja kra keunoe.
nyoe ladang loon nyoe pakri ban kutoot.
jijak keuh mita apui le bhue nyan.
jime keuh keunan aleh pat keuh jijak mita apui nyan hoom.
nyoe pajan tatoot hai nyan keuh jinoe laju.
booh ampoon jak meusom keudeh.
ho kumeusom bek toe keunoe bek toe.
lheuehnyan jiikat apui bak iku bhue jigroop keudeeh jigroop keunoe ka habeh tutoong.
jeh nyang tuha duek di sinan ngon ulee ek nyan.
lheuehnyan bunoe katajook timon nyoe.
lheuehnyan jipula keuh timon bandum.
ka got ka jitimoh bunoe ka muboh timon bruek bandum lheuehnyan jipeugah booh dikah meungnyo hana jeh siblah deh kacok keukah jipeugah bak bhue.
teuka dipo tikooh nyan bunoe geukurek le.
ho nyang jingieng hi habeh beusoot ho nyang jingieng ho habeh beusoot.
bah timon habeh jikurek le tikooh.
jikueh teuk ureuek dalam nyan bunoe meu jijak teuk.
ka jijak ulee keudeh lam uruek.
lheueh nyan jijak keuh raja dikeue raja tikooh meur jimat teuk jimat le le ulee ek.
hai pakon neumat loon keupeue kajak pajooh bah timon loon bah timon ka habeh beusoot paki ban kajak pajooh boob kamoe gantoe.
ngon peue kagantoe kupasoe lorn a soe u dalam jipasoe le tikooh nyan bunoe meuh intan jipasoe ke unan.
jipeugah bak bhue meungnyo nyang ka meuasoe jak peusapat.
bube sigo pot nyan dijih.
nyoe kira kira ayahwa karab woe.
nyoe tabooh nyang meuasoe meusireutooh.
singoh trooh ayahwa jib ngon jaloo.
jipreh keuh ka lagee ulee ek teuma.
nyoe jeumba nyoe kapajooh keukah bandum boob tikooh boob bheu loon kujak woe.
jipangge keuh gajah gajah jipeugah loon kujak woe.
jinoe neuwoe nyoe peue kamoe bi nyoe nyoe kana bob timon.
lheuehnyan kakeuh duek e ayahwa e ayahwa.
jikeumeung tinggai ka leupah keudeh jideungo dudoe jikheun hai jeh si ulee ek hai jaloo pih ban jitem jak le gisa laju keunan.
tapi ayahwa nepakat siat jak cok.
na bob timon nyan pat.
hai ek lot nyoe lot.
pudeuk keuh na saboh sagoe jeh saboh tamon teuk.
lheuh jita mon bandum jibagi keuh keu ureueng angkot nyan.
si plooh bob nyang hana meuasoe saboh nyang meuasoe nyoe bek peusajan sajan jeh jeumba tapajooh nyoe.
keu ayahwa jib meunan cit jijook keu ayahwa jib dua bob nyoe oh trooh urumoh euntreuk ayahwa plah nyoe nyang jeumba pajooh noe jeumba keubah.
trooh u rumoh bob timon jeh ka habeh jijak angkoot.
jijak angkoet jijak peugah bak mak jib.
jak angkoot keuh ka meu tamon dimak jib lam seuningkue lam teunijik jib duek hinan.
lheueh pajooh cok saboh sapo.
trook urumoh bunoe geuplah teuk.
plah nyan dilee nyang keumeung keubah bunoe.
pakon lagee nyoe ka teutahe ayahwa jib jikalon meuh lam bah timon jib lagee ulee ek adak lagee ureueng takheun carong nyoe pane jicok nyoe.
nyang sidroe jeh bunoe jipateh lagee kheun ulee ek meug ban euntreuk ban meuteumeung pajooh nyoe habeh jicok le gob.
ka habeh bunoe jiwoe ulee ek nyoe dimak saboh bagi.
ka na meudua uroe jikheun bak ma jib mak mak mak jak keudeh bak raja mak peugah kon na aneuk raja neupeu kawen loon ngon aneuk raja nyan.
alah hai neuk e peue ka meukawen kah ngon nyan nyang na luat jib mantong kah lagee ulee ek.
lheuehnyan jipeugah bak ayahwa jib bang bang nyoe sl ulee ek keumeung jak rneukawen ngon aneuk raj a paki ban.
kkee ban kujeuet jak nyan dimak jib ban kujeuet jak.
allah dak ban bahle loon jak.
jijak keuh ayahwa jib jak peugah bak raj a nyoe si ulee ek keumeung jak meukawen ngon aneuk delat tuanku ampoon.
hana meupeue peue jak rneukawen ban.
took lhee go jiyue jak.
kheun raja meungnyo ek jibooh pupalang man loon meuh kutueng jib beu ek jisaloop rumoh nyoe ngon meuh.
jipeugah keuh bak ulee ek pakri ban nyan ooh tarneulakee di ayahwa.
bunoe jipangge teuk tikooh jeh jiyuesaloob rumoh dilee jisaloop ban saboh nyan.
ka leungka bunoe teukeujoot raja ka tutoong rumoh nyan jak cok ie ho ie ho ie.
peue ka ka habeh rinyah.
lheuehnyan jijak geue allah ka buet si ulee ek.
malam singoh pangge lorn yue boob pupalang man ngon meuh.
phoon disino trooh mak jib.
lheuehnyan kakeuh jadeh meuka wen.
jih mubalek balek boo nyoe ek lintoo.
paki ban tame ulee ek nyan hana loon jak keudroe loon.
hana bahle usoong boob lam usoong.
be na keuh ulee ek nyan peuduek.
diputroe jeh bunoe ah euh keuh.
ulee ek meuariet ariet keudeh.
teuka ayah jih peue di kah hana kakalon perbuetan.
jih nyoe meungnyo ka banci rna te keuh ma bunoe kakeuh teutap aneuk dara nyan.
ka treb nyan bunoe peuduek bu booh disinan ngon peue jipajooh gaki han jaroe tan watee teungeut putroe nyan bunoe ka habeh bu ka habeh ranub.
meu jilhuem teuk jipeuteungeut teungeut droe jih.
jisie keuh jaroe jih booh lam ie boh kuyuen.
jikalon keuh lheueh jijak manoe nyan bunoe hai ceudah lagoe.
peue rupa tuan putroe leubeh rupa jih.
di ayah jih pih tajoo dipeurumoh jih pih tajoo jak som ulee ek nyan.
ma pakon cit lagee nyoe peureueng ureueng droe teuma peue kupeu ureueng ureueng droe teuma.
ma adak hana lagee nyoe kon hana kulakee meukawen.
lheuehnyan nyan ka keuh teutap keuh disinan.
haba keubeue na sidroe raja.
lheuehnyan jijak jib le keubeue.
na keuh aneuk tujoh droe.
yooh ubit ubit sajan jih.
watec ka meulakoe hana keuh mee le jika ion ma jib nyan.
jirom keuh oh bhan troh keunan.
habeh ban nam nyan bunoe.
nyan keuh jijak bak aneuk jih nyang tuloot.
oh jijak bak aneuk tuloot nyan bunoe jipeugah.
jitroon keuh ji gusuek gusuek bak ulee.
lheueh nyan ka jook neuk bu beook lheuehnyan jijook keuh.
lheuehnyan burnoe jisuleueng bu bu.
kaduek aneuk kukeumeung eh siat.
lheueh jiduek keuh aneuk jih nyan bunoe jisadeue keuh mieng jih nyan bunoe lam leumeng aneuk jih nyan.
ka mate keubeue nyan bonoe.
oh ka mate jih nyan bunoe.
jiba e keuh jih nyan.
adak ampek kaki nyan urnak ambo juo adak katanduek mak ambo juo adak panjang muncueng muncueng ma arnbo juo.
oh lheueh nyan jimoe keu laju.
oh jitanom rnak jih nyan bunoe.
jitimoh keuh buk kayee sibak.
oon jih meuh bandum beungoh beungoh nyan keuh jijak pileh.
oh jijak pileh le da jih bunoe ka keuh habeh jeuet keu oon kayee.
nyan keuh disinan raseuki jih.
ss haba tikooh bak siuroe na keuh saboh rornbongan ureueng jak mita rusa.
sid roe diantara awaknyan jitooh iek bak bineh jalan.
keubeutoolan toe ureueng nyan tooh iek na umpung tikooh.
tikooh dalam nyan na kcuh tikooh inong.
tikooh nyan gr h that.
keumeung teubiet lam um pung nyan keumeung jak jib ie.
oh trooh ulua umpung jikalon le tikooh nyan na ic disinan toe umpung jih.
na padum treb lheuehnyan ulu teuk tikooh nyan hingga lahe keuh aneuk tikooh nyan tujooh hoh.
ancuk jih nyan ureueng tujooh droe dhiet dhiet that rupa jih.
jipeuulara keuh aneuk nyan le ma jih nyan bunoe.
jijak ccu ija gob adcc jipuwoc kcuh keu aneuk jih nyan bunoe meunan cit peunajooh.
hingga bak hingga nyan bunoe aneuk nyan ka dara tujooh droc.
bak siuroe trooh le keunan ureueng jak meurusa na tujoh droe.
dhcuh tcuk jikalon le awaknyan na ancuk dara tujooh dhict dhiet that.
jijak teuk awaknyan ban tujoh jih keunan bak umpung tikooh nyan.
jipagab tcuk ancuk dara nyan ban tujooh hingga jiteueung ban tujooh.
dibagi teuk aneuk nyan saboh sapo jipuwoe ugampoong di mcukawcc ice awaknyan.
watcc nyan bunoe mak jih hana disinan.
tikooh jeh bunoe gohlom jiwoe.
oh bhan jiwoe tikooh nyan bunoe u rumoh jih dikalon aneuk jih hana le meusaboh pih.
jijak keuh mita aneuk jih nyan bunoe jicoom bee tapak aneuk jih hingga trooh bak rumoh aneuk tuha.
ditawook keuh aneuk jih nyan.
sare dideungot tikooh tawook nan jih beungeh aneuk jih nyan hana rnupeue le sure.
kah tikooh loon ureueng jak keudeh bek kajak keunoe eunteuk kuhooy mie cing.
jeh pat tikooh kajak let sigo.
bhan jideungo meunan diplueng teuk tikooh nyan.
bek jileet le mie euntreuk.
jijak lorn bak rumoh aneuk keudua mcunan cit jikeurneng peukab bak mie bak aneuk keu lhee meunan cit.
bak aneuk keu peuet meunan cit.
bak aneuk keulimong menan cit.
bak aneuk keunam meunan cit.
hingga nyan bunoe trooh bak aneuk keutu jooh oh trooh bak aneuk keutujooh hak ancuk tuloot hhan jidcungo su mak jih.
jitroon hagah hagah jijak cok mak jih jibi ngon bu jipeuget ngon teumpat eh bek jiteumcung le mic.
jipcugah bak lakoc jih ny in keuh ma jih.
aneuk nyan rajin that meukeureuja.
oh leupah lakoe aneuk nyan jak meu kcurcuja.
jipcurunoc keuh aneuk jih nyan le tikooh nyan bunoe.
kajak cok ie kataguen bu ayoon neuk c grcut greut.
ka peudep apui ayoon neuk e greut greut kasarnpooh rumoh eunteuk woe raja bek seumah rumoh ayoon ncuk c grcut grcut.
meunan keuh dinasihat sabe aneuk jih nyan le tikooh nyan bunoe.
na padum trcb oh lhcueh nyan timohkcuh hak jeurat tikooh nyan bunoc sibak bak kayee dhiet that.
oon jih ma kilat kilat keudeh.
seunsiuroo kayee nyan mcutamah rayck laju hingga ka seb rayek bak bak kayee nyan jitimoh keuh ayoon jeuet duek dua.
oon kayee nyan pih sioon meuh si oon piruk rneunan mcunan keuh.
tiep tiep beun goh aneuk nyan bunoe jipileh keuh oon kayee root sabah rneuh jipubloe u peukan.
nyan keuh keuheulanja aneuk aneuk nyan ngon lako jih.
oh seupoot uroe atawa bak malam peungeuh buleuen jimeu ayoon keuh aneuk nyan dua ngon lakoe jih ateueh ayoon bak jeurat mak jih.
ayoon nyan meu ayoon keudroe hana payah tulak ngon gaki.
bak siuroo teudeungo keuh bak da jih pakri ban senang u dep aneuk nyan.
jijak teuk keunan bak adek jih.
phoon di lakee meuayoon ayoon nyan hana jitem jak beuthat beujitulak ngon ngon gaki.
lheuehnyan meugah teuma adek jih kaya ngon oon kayee nyan nyang root jipileh jeuep beungoh.
beu doeh da jih jijak pileh teuma oon kayee root nyan.
tapi oh bhan jimat ka jeuet keu oon kayee biasa.
akhee jih keu da jih ban nam droe hana meuteumeung sapeue.
aneuk tuloot nyoe lantaran jih khadam ma jih beuthat bu ma jih tikooh maka tuhan bri keu jih raseuki mudah.
teungku syiah khudam alkisah maka tersehutlah sidroe raja bak sahoh jameun.
raja nyan keurajeuen bak saboh nanggroe.
dan bak watee gob nuan ka tuha rupanya gohnyan na sahoh aneuk ka meuningkat muda.
tetapi dalam perhatian gobnyan dari siuroe keu siuroe tcrhadap aneuk gob nyan nyan geuhajat simula unmeunggantikan gohnyan sehagai raja.
teutapi dalam pandangan gobnyan tingkah laku bakat dan sehaganya mandum hana herhakat untuk rnenjadi peumimpin nanggroe maka geupikhe pikhe dalam peugot peugot pertimbangan.
geutaroek sahoh keusimpulan meungenai bakat aneuk geuh leugeh got jijak meuniaga.
lantaih bak saboh uroe geuhooy gobnyan keuhadapan geuh.
trooh herhadapan geupeugah nyoe kupeugah bak kah bahwa menuroot pertimbangan uloon leubeh get meungnyo kah kajak meukat.
kah bek kamat nanggroe meungnyo kamat nanggroe berarti kerajaan tanyoe eunteuk reuloeh.
leubeh got kah kajak meukat.
tapi syarat saboh kah han jeuet kameukat sidroe tapi kameukongsi.
kongsi kah nyan ureueng nyang habeh jipajooh gula sicupak nyan keuh meurupakan syarat kongsi kah.
seper dua dari keukayaan neugara kuserahkan jeuet keumodal kah.
tatkala aneuk nyan jiteurimong haba lagee nyan daripada ayah jijak teubiet u keude jijak mita nyang meuerneunuhi syarat nyang geupeugah le ayah geuh.
hingga trook u keude ceurita sabe sabe muda.
ayah uloon ka geubri separoh daripada perbendaharaan negara teutapi syarat jih nyang habeh pajooh sira sicupak.
maka tatkala jideungo haba nyan uleh peumuda peumuda nyang na dikeude nyang gagah gagah nyang teuga teuga ban handum meukcusud jeuet keu kongsi aneuk raja.
man lheueh nyan meuroon roon teuk meunyatakan uloon mampu hingga kakeuh meuroon roon teuk jak bak raja meunyatakan uloon mampu.
oh trooh keudeh geupuduek laju sira sicupak.
maka oleh satu persatu peumuda nyan.
saboh ab geupajooh laju muntah.
ube nyang trook uroe nyan bandum han mampu.
hingga uroe keudua muncul nyang laen aneuk rnuda rnuda nyang na sekitar keude.
aneuk raja nyan ka soosah.
pat tamita ureueng nyang meumeunuhi syaratnyang geukeuheudaki le raja.
hingga tamong gampoong nyoe teubiet gam poong jeh bandum pandum uroc nyan hana berminat ka geuci ban dum.
hingga akhir jih geujak teuk.
meungnyo meunan loon jak u bineh pasi aleh hideh bineh pasi na ureueng.
trook u bineh pasi keudeh geujak geujak geujak teuk keudeh dari jeuoon geukalon teuk sidroe ureueng tuha tcudeuk hinan bak peureude aroon.
baje lab bangka leuweue lab bangka hingga ban trook keunan assalarnu alaikoorn.
alaikum salam eh na tajak hai aneuk muda hajat loon jak ahu.
loon geuyue lee ayah loon raja dalam nag groe nyoe bermaksud geuyue mita keukongsi loon dalam maniaga.
tapi ureueng jih nyang ka payah that loon teumeung.
ka padum padum na le loon mita hana mcutcumeung nyang memenuhi syarat.
peue syarat nyang geupcureu ee l nyang habeeh geupajooh sira sicupak.
meungnyo meunan nyan jeuet buet loon kheun ureueng tuha nyan nyan jeuet buet loon.
peue bit bit abu sanggoop insyaa allah jeuet tacuba.
lantas booh meungnyo meunan ka jeuet booh meungo meun jinoe laju abu talangkah.
seuhinggapaneuh calitra teungku nyan bersarna aneuk raja bak watee nyan laju geujak laju keunan u kuta troh geutamong u istana raj a.
tatkala ka trooh u hadapan raja nyoe keuh pat ayahanda.
nyang ka na ureueng nyang mampu memcnuhi syarat.
geukalon keuh gobnyan umum ka lanjut.
mungkin ureueng nyan memang mampu.
oh lheueh nyan geupuduek di hadapan sicupak sira.
uleh teungku nyan bhan geukalon sicupak oo.
gcucok sineukaneuk jaroe man lheuehnyan geuteubiet.
man lagee nyan lagoe pajooh sira kagee nyan delat tuanku.
euntreuk tagisa lorn loon pajooh lorn siuroe uroe got peuet go.
hooh limong go tapajooh meunan cara pajooh sira.
teuma meungnyo sicupak mantong dit that nyan.
tcuma lagee geutanyoe tahudep nyo padum sira nyan ka tapajooh kon kon sicupak mcungkon muplooh guni ka tapajooh sidroe droe teuh.
maka sicupak nit that sidroe droe ureueng oo.
meungnyo meunan ka nyo lagee nyan.
sah droe gata keungon aneuk loon jeuet tapajooh sira sicupak dan habeh tapajooh sira sicupak scuhingga oleh keureuna nyan raja geupupeunoh meunuroot janji gobnyan geubi modal siparoh hart a negara jak maniaga unanggroe lacn.
seusarnpe u nanggroe laen geubuka toko keuheulheueh buet dagang gobnyan dagang rayek that sehingga benar benar flah dalam perdagangan mendapat keumajuan deungon pimpinan teungku bunoe nyang ka berumur.
lama lama bak saboh uroc olch teungku bunoe meukeusud dalam urusan dagang nyan jak keuneuk jak ulua kuta ian tas geuwasiet kepada aneuk raja.
booh nyoe apabila loon nyoc ka loon meungnyo gaya ta ek ek u loteng wasiet loon bek takalon kalon sagai u wie nyan wasiet loon.
jeuct abu hingga gobnyan gebeurangkat keudeh.
kcrena atru nyoe ka geuwasiet le gobnyan mcrnenarek tcuk pcrhatian pcucnsabab watcc ta ck u loteng han jeuet takalon u wie.
jadi pikhe pikhc hana mangat pera saan.
maken trch gobnyan rnakcn hana mangat.
mcungnyo han gcubri nyoe ka payah tajak kalon.
meu ban geu ek trook bak geungicng gcungicng u wic.
bhan gcungieng geukalon treuk saboh putroe ceudah that that.
sigra laju dalam pandangan pertama laju jatooh cinta.
oh seupoot euntreuk geuwoe teungku.
loon na uloon ek kcudch u lotcng dan kadhcuh loon kalon putroe ccudeh that.
nyan kon ka loon peugah han loon bi kalon loon wasiet.
ma paki ban tcuman tcukcudi tuhan k a loon kalon.
jinoc han jeuet han abu put roc nyan geujak lakee laju jeuet keu dara baroo loon.
teuma nyan hala that ancuk mcutuwah.
meungnyo kon nyan diloon keujudoo loon leubeh get loon burnate.
adak bcuh nyan handum modal nyang ka na jeuet seuhingga keureuna desakan dari siuroe keusiuroe geuhooy daripada aneuk raja dan di tcungku nyoc pih dumnan sayang gcuh boog meungnyo meunan apa boleh buat.
sikureueng plooh sikureueng aneuk raja nyang ka mate peue tcpcu gcunap uleh gata sireutooh.
adak ka mate ka keuh abu.
diloon han loon suroot le.
maka bak watee nyan leh teungku geu ek u ateueh gcujak bak putroc gata kana judoo keu sireutooh.
kemudian ka kcuh gcupeunikah jawatee malam nyan dalam pertemuan pertarna mcmang schcnarnya nyang ka ka sikureueng plooh sikureueng nyang ka mate asai mulai pertemuan singoh jak usoong laju u jeurat.
ancuk ruja nyang ka lagcc nyan.
teutapi hak watee aneuk raja nyoe dcungon pimpinan teungku bunoe rupanya bak watee nyan gobnyang gcumcujuga dan ka gcutcupcue.
geupcutebiet bisa nyan bisa nyan beurupa binatang sit jiteubiet kcuh hisa nyan nyang ka gcupoh jiteubiet nyang keudua laju geupoh jitcubiet nyang keulhee sampoe nyang keunam diteubiet.
meumeunan nyang kcuhnyang mcuncntukan lintoo keu putroe nyan.
geucok keu nan boh bisa nyan geugeulawa lam paya watee trook lam paya jitcugorn trcuk le ulcuc ic scuhingga nyang teupcue rahasia cangguek puree.
ulch cangguek puree jijak jak bak saboh uroe meurumpok trcuk ngon pculandook hok a gata hai peulandook hana.
alah uleue ic jinoc bek antara jicok jilco teuh bah tapoh mate.
pakon jeuet mcunan bisa handunnan hak jih.
ma pcuc na akai bak gata.
nyan han keumah meungnyo jih si droe sagai han kcumah mate gcutanyoc ubc na.
jikcuraja jeucn le jih ban sahoh doonya.
ma pakri ban sit oo.
hingga bak saboh uroe jijak trcuk peulandook jijak hooi cangguek bandum.
bandum peh canang meulike pcugah ulcue ie sakct gigpc.
ka keuh bak saboh malam peh teuk canang jipimpin le peulandook.
mcmang jih ka meukrop krop jih.
uma got that penghinaan ateueh kiree kiree ka saker igoc jipeugah.
uma got that jipeuget penghinaan ateueh kiree kircc ka saker igoc jipcugah.
saker igoc jipcugah sakct igoc.
seuhingga keureuna rnalee jih diuleuc jiludah treuk atra nyan.
hingga jiludah handum habch jitcubict.
ka kcuh hana supcuc na le.
jitcugorn le limpeuen bagut jiteugorn le eungkoot bacut jiteugom le kala bacut ka jimcu tcugorn tcugorn le binatang lacn jitcugom le ulcuc biooh bacut nyang le bacut meuruwa.
man nyang han meuteumeung tcugom lagcc ulcuc bcuntcucng ka kcuh hana gobnyan.
hingga teuduek masalah bisa ka hana le bak uleue ie.
jinoe woe kisah bak uncuk raja.
aneuk raja deungon bcurcukut pcngawasan dan pimpinan tcungku bunoc ka sculamut dan scurnpurna gcurncukawcn ngon put roe nyan.
seuhingga ka trcb bak trcb geumeukat iaju dagang pih rnuju that.
hingga ruja ngon putroc nyoc na sinyak dua hoh.
seuhingga bak sahoh watcc ancuk raja ingat meukeusud keumeung woe u nanggroc.
maka dcungon nyoc gculukcc gcupcusan hak tcungku dagang geutanyoe pih ka sampooreuna.
sang bah watee nyoe tuwoc kcudch u nanggroc.
booh rncungnyo mcunan pakri ban.
huat seumeuntara jeuct dilcc tapiyooh.
meungnyo tapuduck rncuncukat bah tapluh kongsi ma harcukat hagi dua.
arti harcukat mcuncukat ticp ticp hana tuba digampoong bagi dua ban durn.
trook u hinch laoot kcuncuk ck kapuy.
barang barang bunoc ka lhcuch gcupubloc sarna silaki.
woe trcuk kcudch u nang groc.
nyoc gcutunyoc ka trook hak tcrnpat pcrpisahun.
khcun tcungku nyoc gata ta ck kapai i loon pih akan loon bcurangkut ho lucn.
kon ancuk saboh sapo jcch harcukat sit.
mcungnyo ka rncunan ncupcugah jcuct sit.
ma inong nyan nyang bek nyan nyang bek sagai.
han jeuet sabab nyan hareukat sit dari hana jinoe kana.
nyan tapakat bagi dua sit.
nyan nyang ka soosah kamupikeeran aneuk raja.
keureuna teudesak gohnyan dan janji han jeuet han ta peuteupat maka meungnyo meunan teuseurah bak teungku.
ka sit lagee nyan neukheun apa boleh buat.
booh ka keuh lage nyan.
booh jinoe putroe nyoe taplah dua.
geupeu ek lee baci bak ulee geukheun.
oh bhan geuhayoon baci krip teuklik.
muban krip teuklik putroe creut jiteubiet saboh treuk bisa.
nyan keuhn nyang jipajooh le muma bunoe.
nyoe alhamdulillah ka sarn pooreuna.
nyan keuh meukeusud loon bisa nyang saboh treuk lam tubooh putroe nyoe beujiteubiet.
nyoe ka sampooreuna gata tameukawen.
et nan hasil ceritera nyan.
cata tan nama tempat asal umur jenis kelamin pekerjaan tern pat m.
yusuf amin peureulak tahun laki laki tani pcureulak asee ngon syedaga nyoc sahoh calitra.
tapi na cit manfa at jih.
apabila tacok keusimpulan jih yaitu calitra sidroe syedaga ngon asee.
bak masa dilcc jarncun sycdaga na gcupculara saboh ascc.
ascc ngan sangat seutia keupada tuan jih.
hai bahkan jinoe sikalipun mcungnyo takalon.
uscc dcungon tuan tcutap scutia meungnyo tuan jimupakhe teuntee asec jibela.
nyan seutia menuroot kheun ureueng tuha.
guda nyan lcubch scutia keu tuan.
dan jih sangat sayang keutuan jih.
tcukcudi tuhan ni bak simalam saudagar nyan keumalangan keucurian diceu saboh peutoe meuh di dalam jih pcrbcndaharaan kcukayaan gobnyang.
tiba tiba waktu beungoh teukcujoot geuh geuka loon peutoe hana le.
tcuntcc ka diccu le pancuri.
nyo memang ka jicok le pancuri jadi gobnyang keureuna hareuta teupaksa geujak seutot.
gcujak sitot tcuk pancuri nyan nyang ceu harcuta gob nyan.
bak disitat le a asee nyan.
trooh hak saboh tcumpat ascc nyan han jitccrn juk le didong dikeue guda nyan did rooh drooh.
ka guda han jeuet jeuet jijak le ka jilinteucng le asee.
mcunan rah kiru kira adak jinoc siteungoh jeuern syedaga nyan bunoe keureuna harta jih ka gadoeh teuntee beungeh peue sabab di halang le ascc.
teutapi a see nyan na dibri isyarat keureuna jih han jeuet dimeututoo jih saboh binatang jidrooh sinan bak tcmpat nyan.
tapi hana pengertian bagi saudagar nyan.
seuhingga beungeh geuh treuk asee paleh pakon kajak lintcucng teungoh kulet pancuri.
meungnyo mcunan kah keuneuk peuhabeh hareuta droe kuh.
nyan kheun syedaga dalam hate.
geusuet peudeueng dalam saroong gcurak ascc kcurcuna bcungch that bunoe.
sikuat teunaga geutak hak asee nyan seuhingga asee nyan putooh.
putooh asee han seeb bak asee trook bak tanoh han seb bak tanoh trooh bak beu udah nyan meugeuduk keudeh.
ka keuh ban meugeuduk bak pandangan geuh geutarek peudeueng han ek geutroon ateuek guda geukueh nyan keureuna peudeueng han ek geutarek.
bak geu kueh nyan leumah treuk geueue peutoe beusoe.
bhan leumah geueu peutoe oo.
ma nyoe pat lagoe peutoe loon.
rupanya ka jisom inoe le pancuri han ek jipuplueng le keurena loon let bunoe.
baroo teupikhe dalam hate geuh rupa jih asee bunoe jibri isyarat bek neujak le nyoe pat peutoe neukueh inoe neucok.
jadi meunan keuh geuteupeue dudoe le syedaga nyan seuhingga teulhah.
nyan keuh geukheun le ureueng tuha ja meun teulhah sithoon ureueng meugoe teulhah siuroe ureueng meurasa.
sithoon ureueng meugoe meukeusud jih sithoon ureueng meugoe teulhah geun keureuna hana geumeugoe dalam thoon nyan padahay pade thhon nyan get that.
nya nyan keuh geukheun teulhah sithoon ureueng meugoe.
teulhah siuroe ureueng meurasa keureuna uroe nyan na rusa hanageujak maka han geuteumee rusa maka ka jeuet keu peupa tah nyoe teulhah sithoon ureueng meugoe teulhah siuroe ureueng meurasa.
nyan keuh ban lheueh geucok peutoe nyan maka geuwoe gob nyan.
asee gobnyan bunoe pih ka mate.
nyan keuh et nan sagau calitra nyoe yaitu saboh calitra bahwa mesti tateuliti saboh saboh hai bek ceuroboh saboh saboh buet.
ceurita peulandook bak siuroe bak geujak jak po peulandook meurumpok teuk ngon sipoot.
jadi kheun po sipoot ho tajak peulandook peue peureulu tatanyong cob.
meunoe ma peue salah teurna kon loon tanyong sabab pakon loon teupeue droe neuh ureueng carong that.
dalam sigala hai droe neuh carong.
teuma peue meukeusud hai peue peue na rneukeu sud bak droe neuh.
rneungnyo rneunan rneunoe booh ta meuteuga teuga plueng inoe.
teuma kon ka jipuawayang sabab jiteupeu bahasa sipoot bunoe han jeuet jiplueng.
meunan loon lakee tempo lhee uroe kheun sipoot.
pajan neuteuka uronyoe uroe jumeu at sabtu minggu uroe seunanyan meuteuka keunoe poh dumnoe.
ka jeuet canteuk bak watee uroe seunanyan.
ka trook janji nyan ka keuh geuteuka treuk po peulandook.
meungnyo rneunan boob jinoe tarnulai.
bek ilee jinoe tanyoe han jeuet han tapeu get tarooh.
peue tarooh meungnyo taloo loon dan peue tarooh rneungnyo rneunan gata.
meungnyo taloon loon kheun peulandook gajah loon bikeugata saboh meungnyo taloon loon kheun po sipoot kaka keuh droe nuh kuasa.
nyoe mulai bineh krueng nyoe trooh usare nyan atra droe neuh handum.
supaya kamoe peue nyang kamoc neuk pcuget payah meulakee bak droe neuh raja.
kamoe angkat droe neuh jeuet keu raja sinoe.
meungnyo meunan booh mulai treuk.
sa dua lhoo lhee ka mulai.
oh bhan geuplueng po peulanduk sigohek bunoc.
ho tcuh ka nyoe pat uloon.
hai aneuk sibudook dumanan kuplueng asai jih cit ukcuc.
gcuplucng lorn sigohck tcuk gcuplucng geutanyong pat tcuh.
meunan keuh hasil jih terus mcncrus.
gohnyan ka hck sitcungoh mate.
gohnyan tcutap di kcuc meungnyo meunan sipoot kcuh nyang meunang.
mcungnyo mcunan k a k uh taloon loon.
mak a pat tatcrimong gajah.
mcunoe na saboh lubook dan hak lubook nyan na saboh bukct bukct nyan curarn that u luhok nyan.
nyan kcuh kcunan kamoc tcurimong.
sabab mcungnyo ncubri gajah kcukamoc keunan tupcuduck lam lubook nvan.
hinan kcuh kamoc rarnc rarnc kamoc pcuget kanduri.
ka kcuh bcudoch peulandook ngon pikcran.
wulaupun gohnyan hana dumnan huah pikcran gohnyan le siribcc macam hangsa hangsa la en.
tapi on trook ngon sipoot taloon goh nyan.
tcurna sungguhpun rncunan janji han gcurnungkir nyan gajah nyan gcuhri.
geujak trcuk jak pakat gajah.
oh trooh keudch hai get that sahoh pcunivooh pat.
jch di atcuch hukct pulan diyuh na krueng ngon dumpcuc diatcuch nyan na saboh batec sinan mangat that ta ch ch.
ooh ka got khcun gajnh.
bcudoch jak tcuk kcudch jak ch.
phoon phoon gcuchn pculan dook bak bineh gajah.
oh k a trooh tcungoh malam.
mcugcuminah tcuk da pculandook mcugcugisa trcuk alah ka rah root kuh scuk kcudch _lom.
ka kcuh gcuscuk bacut di gajah.
bacut trcuk karah root k uh tascuk kcudch lorn.
gcuscuk hacut trcuk kira kira na pdurn go dcuk.
nyan gcukhcun trcuk nyan da sipoot.
pcuc nyang loon janji gala.
loon hri nyan hukoom gatan.
nyan kcuh kira kira jih.
hasil dari pcrnhicaraan bunoc nyang ditujukan kcupada ancuk nrict ialah gcutnnyo hck tcrlarnpau raya that peugah bek le that pcuc tapcugah.
lharat gujah ubc nan raya dan pculandook ubcc noc uhit dapat jipcungcut ulch pculandook.
kureh pari putroc nyan putroe lam boh gculima.
kureh puri nyan kcujadiun di barat.
putroe gcuvuc cok droc gcuh.
goh nyng sampe rhoot gcuh hak teumpat ch.
bhan teukeujoot putroenyan geungieng hana le.
geujak lam uteuen lhec gcuh gcujak ancuk putroc sidroe.
anek panglima bahrum nan aneuk rneuntroe nyan.
trook ban saboh nanggroc bak gcu ch hak sahoh uteucn geukhcun bak geutanyoe di kureh pari ka meuasoe jaroe watee geuwoe geutanyoe peuc tawoc ngon jaroe hampa.
mcungnyo rneuteu rneung putroe nyan bah tapoh keudeh meungeugeulawa treuk putroc ny le malaikat.
asai putroe nyan yooh masa keujadian yusuf ngon dalikha teuma bak beukah bajee bak rhueng.
mangat bck aycb jipeuget le malaikat geutapih root u pucook krucng me.
on trook keudeh u krueng me kajeuet keu aneuk lam boh geulima.
jadi raja gampoong nyan nan raja nyan raja ahad.
ma lheuehnyan teuma geujak meurusa.
oh geujak meurusa nyoe gcukalon cahaya di dalam krucng.
peue caya nyan geupeugah disideh geyue jak pareksa bak meuntroe meuntroe.
book tanyoc tajak dua mcuntroc kheun bak ruja.
ma lheuehnyan geupeupadok treuk bak geulima nyan.
ma lhcuchnyan gcupot treuk boh gculima nyan.
han jeuet geukeubah disinoe harus geupeuget saboh bale.
lhcuuchnyan tcuma kakeuh nyan keuh disinan teumpat duek putroe jadi meuatoo keuru si disinan.
oh bhan malam trooh ureueng kayangan keunan sabab raja ahad nyan sycdara gcuh thee raja ahad batu basidam ka tuwo nan sidroe treuk.
trook treuk gobnyan si geulirna nyoe han jeuet hanjeuet keubah disinoe.
alhasil teurna geupeugot teurnpat keudeh u kayangan.
nanggroe gobnyang peunan rnubek salah loon nyan keuh jinoe rneunuroot nyan nyan nyan keuh disinan geuke ubah jadi kureh pari kheun gobnyang rnasa geupeutroon aneuk nyan.
jih keureuna raja ahad hana aneuk mate.
nyan keuh geupeugah geuwoe raja digle put roe hana payah rnadeueng ka gleh ma jih ka geupinah rneungnyo na sit nyang rneutuah cit jijak cok.
nyan keuh trook kureh pari jak cok jak cok aneuk nyan geupeutroon bak ayah tuan rneuka wen ngonan neuk nyan.
ka keuh rneukawen ngon aneuk nyan nan ayah geuh pari ali bak geujak cok putroe geulirna rneuteurneueng ngon aneuk raja ateueh nan putroe nyan nurul kasrni.
bak dijak ba ba jiba ba dhiet that.
kureh pari na guda jih saboh.
bak geujak cok nyan gobnyang bak beudoeh dayah.
man lheuehnyan teurna pubuet turna ayah rneuduk jinoe geupeugah teuk hat ihwal nyan geukeurniet jih bunoe pakri ban ayah putroe nyan ooh hai aneuk bek ta rneu ate sagay keuputroe nyan.
le that raja nyang mate ji poh le baru lela apa jih.
teuma bak jak cok guda geujak bloe guda saboh.
geubi peng le leube dayah nyan jak bloe saboh guda.
keupeue guda pijuet nyoe jadi geuuse sabe.
di kheun treuk bak sirnalarn keu guda hai raja peue pura takheun per curna saja hana daya kuh.
curna neujak bak saboh buket peue nan disinan na saboh aneuk guda nan jih jeungki keurnala.
guda nyan keuturunan dari hanafia.
tapi rneunoe oh trooh droe neuh keunoe ne uloop lam ie nyan bek neutakoot neurnat urnpeuen neucok taloe ngon uneun meungnyo ka lheueh jilurnpat keudeh.
oh bhan jiseuoon le guda nyan teukeupat keuh ulikoot tetapi geubri cit urnpeuen.
ma lheuehnyan geurnat laju guda nyan jiteungoh creuk disideh lam ie keunoe u ateueh.
nyan keuh jikheun le guda didroe neuh hai delat tuanku teungoh tajak cok jeh teungoh neurnita buat disinoe bak ra ueh.
hai ka iern droe keuh hai guda.
teurna jirnupantoon guda bak bak rneningoe putroe jih.
watee trook nyoe pat neusorn loon jikheun le guda.
droe neuh k a seunang hatee diloon pakri.
meu nyo hana izin kah hana kutroon.
kon loon rnuayang rnuayang ngon droe neuh.
teurna bak peugah peugah habangon put roe nyoe kakeuh jula bacut.
ban jula bhan geutron peue lorn kakeuh ka jiteupeue lheuchnyan sampoewatee gobnyan keumeung awan teumaga.
bhan keunong awanteumaga root gobnyan lam laoot ka ka meusareng bak jeh guda meusaho gobnyan meusaho.
nyan keuh dis inan gobnyan meuteumeung bermacam macam.
pih moe ke kureh pari di kureh pari pih moe keua guda jeungki kumala seuhingga meuteumeung keuh saboh pulo hantu.
disinan meuteu meung sidroe syiah sapoe geubri tungkat geubri kupiah.
kupiahnyan meungnyo taseuoon handeuh jieu.
geubri payoong hi keumat soe soe nyang mate lam prang peutamong udalam nyan dan ureueng nyan hudeep teuma.
akhe jih trooh keulr bak saboh buket kaf hideh meurumpok teuma ng m jeungki keumala.
watee meurumpok nyan geumbira that that.
nyoe geutanyoe ka sabe seb pangkai jak tueng putroe geulima.
niet awaknya keumeung jak cok geulima geuteupeue le yahcot gobnyan batubeusoe nyang menghalangi gobnyan.
bek kheun putroe geulima ureueng nyang cok ion nyoe jeuet sabab watee loon geuba keunoe le ayah ion geupeugah soe soe nyang teuka keunoe nyan keuh judoo loon.
geupeugah teuk nyan bandum bak saboh kampoong lila ahad.
nyoe sit meunan seuhingga geucok geupuwoe keudeh sideh geupeukawen bak nanggroe lila ahad nyan.
nanggroe ahad di doonya nyoe kon diantara.
ka keuh geujak geujak ban bandum keunan.
kakeuh geupeukawen keuh ka keuh habeh.
bayan budiman ceurita nyoe ceuritra bak masa sebelumnya mantong keujayaan nanggroe aceh yang meulingkupi seuluruh samudra yaitu dianggroe santanira.
sidroe raja mernpunyai thee droe aneuk.
aneuk nyan kon aneuk raja bhan thee sidroe aneuk meuntroe sidroe aneuk saudaga dan sid roe treuk aneuk droe geuh raja seundiri.
peue sabab maka geucok le raja geubooh nan aneuk gobnyan ban thee ban jeuet lee rakyat nyang aneuk gob laen keureuna saboh watee lahee sijeuem dan siuroe dan aneuk nyan bhan thee geuasuh le raja dan geubooh nan nyang tuha aneuk droe geuh seundiri geubooh nan aultan patisi dan nyang muda aneuk perdana meuntroe geubooh nan nizam dan saboh treuk nyang keulhee geubooh nan aria.
teutapi rakyat dan seuluruh istana hana geubi khen aneuk nyan aneuk gob laen teutapi aneuk droe geuh seundiri aneuk raja aneuk droe geuh bhan lhee.
soe nyang kheun aneuk nyan kon aneuk raja sigra geuhukoom.
jadi sesudah aneuk nyan rayek yaitu ka muda balia kerenuna raja nyan raja nyang paleng meugah keureuna jajahannya u timu et pasi puteh ayam dinab u barat et drien takok raja.
nyang dimaksud pasi puteh ayam denah ialah daerah riau sekarang dan drien takok raja antara sabang ngon pulo andaman yang geukheun le ureueng tuha tuha pulo orin atau drien takok raja yaitu drien nyang dintanda le raja perbatasan.
aneuk raja nyan bhan lhee seusudah dewasa geuyuejak buet yaitu geukireem u nanggroe timu yaitu sebelah bahagian nyang keukheun tanjung bale dulu nanggroe asahan.
jadi bhan lheueh geubri restu keupada aneuk geuh bhan lhee geuyue jak bheuet geuyue tuntut ileumee sigala ilmee baek ilmee peperangan ilmee akhirat maka geulakee izin le aneuknyan bak ayah geuh bak raja geujak bheuet bhan lhee.
geucre gampoong geumeulayeue hingga trook u asahan.
oh lheuehnyan aneuk raja nyan geuteungoh u pante asahan seudang geupeugah droe geuh aneuk raja di santalira maka geuhooreumat dan geuteurimong le raja tapi sayang waktu geuteurimong le raja putroe hana hana permaisuri di nanggroe nyan.
jadi tersebut geutanyong le aneuk raja nyan tuanku sang hana patoot kalau bhan lhee kamoe nyoe hana putroe hana ma kamoe hanya nyang na tuanku sendiri nyan na disinoe.
geujaweueb le raja nyan hai aneuk bek tatanyong jadi pakri ban han jeuet loon tanyong keureuna tuanku jinoe ka meuseubot kamoe nyoe aneuk.
keureuna waktu trook kamoe keunoe aneuk talakee meulindoong siat teutapi tuanku.
han tuanku bi jak le kamoe keureuna tuanku kasuka antee mate loon hai aneuk tajak gata loon seubut aneuk bhan lhee boh hate loon jadi meungnyo meunan hai aneuk ban loon peugah mangat kadeungo le gata kheun raja.
meunan hai aneuk ban loon peugah mangat kadeungo le gata kheun raja.
jadi tersebut diraja nyan keureuna sabab jih hana putroe permaisuri dalam nanggroe nyan jadi geutanyong le ilee aneuk raja nyoe bhan lhee tuanku peugah kadang kamoe ek kamoe teupeue peue sabab ceurita raja kheun raja aneuk permaisuri dalam nanggroe nyoe nanggroe sidroe kureueng sireutooh.
hai aneuk magata hai mak tinteh jadi pakon meunan tuanku.
ngon kheundak tuhan loon hana loon teupeue peue sabab.
kheun aneuk raja bhan lhee ban loon cuba seulidiki jeuet sit meungnyo tacuba seulidiki peue sabab loon hana loon teupeue sabab keureuna nyan bak tuhan band um.
jinoe tersebut kisah bhan lhee aneuk raja nyan mupat bhan lhee geuh.
mupakat nyang bijak saboh ialah nyang tuloot aria.
hai cut abang geutanyoe han jeuet han ta seulidiki peue sabab nyoe putroe dinanggroe nyoe keureuna kheun raja dirneukawen singoh kalon le.
ka jeuet adeek kheun awaknyoe bandua.
meungnyoe meunan pakri ban cara.
geutanyoe tameujaga mata malam nyoe tajaga mata.
jadi geukalon treuk sidroe putroe dari aneuk perdana meuntroe.
nyoe meukawen ngo raja meuka wen dron jinoe.
aneuk perdana meuntroe sangsi jitakoot keureuna ka jiteupeue nyang baroe geumeukaween singoh ka gadoeh.
ka singoh habeh hana aneuk le gutanyoe.
geumoe geukanduri katrang hana le.
jadi dalam pada nyan ka keuh peu ek lintoo pu woe u istana.
trooh u istana nyoe ka trooh watee geu tanyoe mesti tajak kalon peue sabab.
pakri ban cara adek kheun nyang tuha.
cara cut bang na cara cut bang meungnyo euntuk tameujaga tacok saikin tasie jaroe tasak lam ie boh kuyuen.
puleh puleh peudeh nyan koh le boh kuyuen lorn jadi tanyoe meunan.
sie sayat jaroe geuh bhan lhee gobnyang.
cok boh kuyuen mat bak jaroe asay puleh peudeh boh le lorn han teungeut.
ka sulooh nyang akhe geu kheun le aneuk raja nyan uleue hitam jeik rot bara keureuna ube na inong dalam rneulingoe uleue itam nyan jiteubiet bak teumpat jijak cok jipajooh ji uet le uleue nyan.
mu bhan jieu le aneuk raj a lhee droe nyan mungkin nyan keuh nyang membunoh putroe.
meungnyo meunan uleue nyan tapoh.
geubeudoeh bhan lhee nyan aneuk raja bunoe geutak treuk geutak putooh.
bhan putooh uleue nyan kamate.
jadi darah jib nyan karab trook bak kama putroe bak juree.
darah bak itak bunoe jipeue root ateueh dada putroe jeeh pakri ban jeh ateueh permaisuri.
nyan bisa darah nyan bisa keumatian cit keu put roe pakri ban tapeugat.
tajak sampooh dan tajeuet seuoot nyang muda nyan aria bunoe.
pakon ban tajeuet nyan kon ka ma teuh keu gobnyan jinoe.
tapeulahra nyawong gobnyan taikhtiar supaya gob nyan bek hate.
hai meungnyo ma angkat teuh meungnyo taseubut ma teuh teutap ma teuh.
lheueh nyan geutanyoe ka mesti tapeuglah meungnyo meunan kheun adek kheun keudua aneuk raja nyan nyan teuseurah bak adek ka jeuet tamong bhan lhee geutamoong bhan lhee geuh nyan geucok nyoe ija geusam pooh darah bhan geusampooh darah nyan.
tiba tiba teukeujoot put roe.
oh bhan teukeujoot peue lorn hai aneuk simate geucang.
nyoe keuh ka peukawen kee ngon raja keuneuk peulaku nyan keureuja bhan lhee kah beugini aneuk nyoe han get beugini beugitu ka geumeuseurapalah putroe nyan malam nyan.
asai ka beu ngoh ka akhe jadi ka karu.
bak karu nyan beudoeh raja hai peue nyoe nyan aneuk nyan lhee bah nyan dipeukawen loon ngon tuanku nyoe keuh keuneuk pubuet hana get ka hingga buet nyan meungnyo meunan bek rop singoh taba bak bale pengadilan bailarung untuk tapuputooh hukoo pakri ban nyang got.
hingga uroe nyan peh gong laju trooh meuntroe meuntroe u balairung geuhooy bhan lhee nyan geu ade treuk geutanyong peue sabab musabab.
ka keuh peungaduan dari putroe bunoe.
kheun permaisuri rneunoe meunoe meunoe.
aneuk nyan hana mu peue jijak geue loon thee jib jijak raba loon malam beukilam jadi nyoe pakri ban nyan keuh jeuet jipeukawen loon ngon tuanku man oh lheueh nyan jijak raba loon oh malam.
nyoe teuseurah bak droe neuh meuntroe meuntroe.
jadi raja ka klik malee jadi sueoot meuntroe meuntroe bandum.
tuan kali na tuan perdana meuntroe meuntroe dalam dan meuntroe lua nyang patoot tahukoom keureuna keusalahan nyan brat.
jadi peue hukooman geutanyong perdana meuntroe.
hukoom pancoong bhan lhee bhan lhee ta peu eek ateueh sula pane na tapeu aib raja nyoe suatu keajaiban.
jadi raja kakeuh hukoorn ka putooh.
pakri ban digata bhan lhee.
peue nyang hukoorn kamoe terirnong.
sigohlon teungku pancoong karnoe ban lhee loon nyoe sid roe aneuk dagang nyang trook keunoe.
booh keuneuk peugah saboh calitra.
ban lheueh loon peugah saboh calitra nyan peue nyang tuanku peuget ateueh lrnmoe jeuet.
meungnyo meunan hai aneuk kheun.
hana jipeugah peue sabab jitarnong lam karna raja.
hana rneungaku hana jipeugah bandum ie aneuk raja nyan ban lhee karena pengaduan le putroe bunoe rnaka geuteuri rnong le hakirn geuputooh pancong bhan lhe geusula kamoe bhan lhee muteurimong tetapi sigohlom sula ateueh kamoe bhan lhee keuneuk peugah saboh haba.
seuoot raja jeuet peugah laju.
raja piha ka geuklik karena sayang bhan lhee aneuk raja nyoe ceudah ceudah that.
dipeugah teuk saboh calitra tersebut kisah aria nyang tuloot peugah saboh haba kheun arian tuanku dan mamanda mentroe bandum nyoe haba loon saboh teulheueh loon peugahhaba nyoe keuneuk koh takue kamoe meurila.
ka jeuet peugah jadi kheun aria jadi haba bak loon yaitu bayeuem budiman.
saboh raja geupeulara saboh bayeuen.
bayeuen nyan geu peulara ubit kon hingga rayek hingga ka tuha keudroe jih bulee sioon oon.
geupasoe jih dalam cintra meuh keu reuna bayeuen dhiet that rupa dhiet that bulee jih.
jadi geupasoe dalam cintra meuh nyan geubi umpeuen han geubijak saho.
tapi akhe akhe tuha bayeuen nyan hana le bulee ka lurooh sioon oon.
kheun raja peue guna loon peulara lorn bayeuaen nyoe bulee jih ka lurooh jih ka tuha leuget tapeulheueh keudeh jak mita raseuki keudroe jih.
jadi kheun putroe nyan bah tapeulheueh keudeh bah dipo keudeh hi jijak mita raseuki keudroe.
ka kiuh buka cintra kah bayeuen hana guna lee jinoe jeuet kajak mita raseuki ho nyang kajah hana peue le ka duek disinoe kheun raja.
jadi kheun bayeuen nyan nyan keuh bhan geutanyoe meungnyo hana meuguna le.
bayeuen nyo keureuna lam cintra sabe bak po ka payah.
po bacut bacut tinggai bak bak kayee nyoe eunteuk piyooh po le ateueh kayee jeh keumudian trook lam rimba.
trook dalam rimba trook dalam rimba jipikhe le bayeuen ya allah ya tuhanku meunoe keuh nasib loon meungnyo ka tuha hana soe tueng le peue guna hudep lorn pruet loon dheuek raseuki han jeuat loon rnita hana loon tu oh mita raseuki lagee bayeuen bayeuen laen dan cicern laen.
keureuna loon baroe kon umpeuen teusuleueng sabe.
jadi pakri ban loon jak mita raseuki.
neubi loon bumatl am siklep siklap.
jadi kakeuh jiklik klik bayeuen nyan.
tiba tiba leumah ji eu sibak bak kayee.
bak kayee nyan bok jih ka masah.
peue boh jeeh tapajooh boh nyan peue jeuet peue han jeuet.
meungnyo meunan bah keuh loon po keunan bacut bacut jak pajooh boh kayee nyan.
kadang boh racoon mangat mate loon keudeh laju.
oh trooh keunan jipo jieu boh nyang tuha tuha jipajooh.
lheueh jipajooh nyan meurasa jih ka kroot kreuet.
keuneuk mate loon peue kroot kreuet badan loon nyoe bulee nyang tuha ka lurooh timoh laen hingga ka muda lorn arti jih jeuet keu cicecm muda lorn ka lagee set lorn ka lagee jameun.
ka garang ka mubulee ka cantek.
mungkin nyoe boh simuda muda.
raja ka tuba geupeulara loon dari ubit ka sampoe loon ka tuba.
geupeulheueh nyoe teukeudi tuhan meuteumee boh kayee nyoe seuhingga loon ka mowoe lagee set lorn.
meungnyo lagee nyan bah loon balah guna keuraja.
jipot saboh jipupo treuk jih ka garang ka ek jipo hai ka muda lorn jipupo laju keu istana trook u istana keunan didong laju ateueh peulangan.
hai soe nyan kah bayeuen delat tuanku loon nyang neupeulara dilee.
diceurita keuh lagee buet yaitu wakeutu jipo meukeusud keumate dici boh kayee sibak bak kayee disangka boh tuba maka jaipooh.
jadi teukeu di tuhan loori ka muda keumbali.
uleh keureuna nyoe llon balah jasa keu tuanku nyoe pat saboh boh jih loon puwoe supaya tuanku muda kembali mangat umu bhoon lorn.
meungnyo loon pajooh boh nyoe diputroe hana geupajooh diloop ka muda putroe ka tuba.
bek loon pajooh loon tanom kheun raja.
cok treuk nyan boh nyan geupeuget treuk keubijeh geutanom treuk boh simuda rnuda nyan ka keuh hudep rayek rayek laju seuhingga ka rampak ka mubungong.
geujak eu le raja nyoe ka muda lorn lam hate raja.
man keu geue hana nyang masak geuwoe.
teukeudi tuhan na saboh nyang nyang masak ka leubah bak tanoh.
root bak tanoh jilewat saboh uleue jijak laju uleue nyan.
di eu boh mirah that cup dicoh dijak laju diuleue nyan boh kayee pane na dipajooh le uleue nyan.
jadi sineugoh geujak le raja geu eu hhan geu eu nyoc pat lagoe saboh ka root.
nyoe bah nyoe tacok saboh tapajooh.
jadi geucok bahkayee nyan geu puwoe troh u meuligoe teupikhe geuh lorn kadang jipeuget le bayeuen keureuna jipeugah boh sirnuda muda kerena jih memang ka muda teutapi kadang jipeusaket hate loon peulheueh dilee kheun raja.
meungnyo meunan bah loon ci bri keumanok.
nan lheuehnyan geucang hana geupajooh geutiek uyub geubri keuumpueuen manok.
teukeudi tuhan soe nyang pajooli boh kayee nyan bunoe nyang getiek uyub jipajooh le lmanok manok mate.
bayeuen haram jadah kheun raja rupa jih susu kubi tuba kabalah rupa jih keuneuk pumate loon.
ingin loon ulang bacut trook bak haba boh simuda muda geutiek keumanok bandum mati.
bayeuen cilaka susu kubi tuba dibalah.
geucok cintra cintra geugeudam treuk mate bayeuen.
ka keuh geupeurintah treuk bak rakyat pageue beukong bek jijak pajooh le ureueng tuba kon boh simuda muda.
dalam geupageue nyan ka keuh han jeuet ureueng jak cok.
di raja nyan bunoe keureuna permaisuri ka tuha hana geuwoe keureuna na isteri muda nyang laen.
keureuna ka tuha hana tom geuwoe le raja isteri muda tinggai bak bale rung kantong sekarang jadi teuma keunan keuh geujak sabe.
jadi bak waktu keuneuk peugeah saboh masalah teuingat geuh saboh surat le raja nyan.
jadi pat surat nyan hana geutupat le geukeubah.
diputroe rindu deundam klik sinan dirumoh raja hantom geuwoe keureuna gobnyan ka tuha.
ya allah pakon raja han geuwoe rnalee that loon aib malee hate get mate loon.
teuingat geuh boh kayee nyang bayeuen puwoe bunoe nyang ka hudep jeh nyang han geubri jak sidroe droe ureueng pun keunan rnatee kajeuet keuboh situba tuba.
meungnyo meunan bah loon pajooh boh situba tuba jeh kheuh putroe mangat mate keudeh.
geujak treuk sidroe geuh beuk ji eu le gob geujak cok le saboh puwoe urumoh.
trook urumoh keudeh man lheueh geuklik.
klik sidroe geuh ka mate loon ka keuneuk pajooh tuba geucok boh kayee nyan meu kroot kreuet teuk badan geuh kuleet nyan keundoo bunoe ka tareek teuma.
bhan geu eu peue loon nyoe meulumpoe geujak bak kaca geulhooh dree ka geuteupeue rupa ka ceudah.
peue loon meulumpoe nyoe kon mungkin ka loon pajooh jeeh boh simuda muda.
ingat ingat surat bunoe tinggai bak putroe nyang tuha geumeuhooy perdana meuntri hai pamanda meuntroe neujak urumoh permaisuri tuha neucok surat dalam mari sideh neuba keunoe.
jeuet delat tuanku kheun perdana meuntri.
bhan trooh bak reunyeum meuligoe bhan geujeungeuk ka putroe ka teuduek disinan teukeujoot hana payah trooh root keudroe ih.
geu ek lorn geujak kalon.
geutroon geuplueng laju bak raja.
ampoon daulat tuanku kon surat loon ba hana laen that peue haba putroe tuan putroe ka muda ka muwoe umu thoon.
peue neupeugah nyan mamanda ampoon daulat tuanku meungnyo kon lagee loon tuan peupah jeuat tuanku pancoong.
ampoon daulat tuanku hanakumeusulet neuhukoom pancoong meungnyo kon.
meungnyo meunan jak geujak keuh perdana men troe ngon raja geujak u istana putroe tuha.
rek keudeeh dang sang han geujeuet ek sabab treb that ka geukeubah.
geu ek man lheuh nyan geu ek treuk putroe.
hai peurumoh geuh kon geuturi.
tapi pakon ka muda that thon umu.
kheun putroe keupeue tuanku woe bak loon lorn loon ureueng ka tuha ka hina hana meuguna le bak tuanku.
tuanku woe keudeh bak permaisuri nyang ceudah nyang muda.
nyo droe neuh tuan putroe keupeue tuanku tanyong.
lon ureue tuha tuanku kakroot kulet kulet.
meungnyo meunan ka tuanku tanyong pakon meunoe.
peue sabab keujadian tuan putroe meuubah geupeugah han le tuan putroe muwoe tuanku.
keureuna tuanku neusia sia loon tuan.
ka padum na treb ka hingga loon ka putooh asa ka malee mata jadi niet loon tuanku supaya mate.
kon na bak kayee situba tuba jipuwoe le bayeuna dilee sibak nyang jipeugah boh simuda muda nyan keuh loon ka putooh asa keureuna jih boh nyan ka mate manok manok tuanku tuba.
loon jak cok saboh loon puwoe u meunigoe mangat mate loon mubek malee mata.
tapi teukeudi tuhan lheueh loon pajooh boh nyan nyoe keuh keujadian.
jadi boh nyan keuh neupajooh tuan putroe bohnyan kadang neupeungeut loon kheun raja.
tuanku kon loon peungeut nyan keuh boh loon pajooh.
perdana meuntroe jak tajak pot saboh nyang masak geupuwoe geu puduek digeunireng putroe geucok nyan geupajooh treuk.
oh bhan geupajooh muban geu eu get nyan ka gurangsang tuleueng tuleueng ka meurook keumbali ka muda lorn muban muda gobnyan keumbali baroo meunyeusai geuh.
meungnyo meunan hana loon pareeksa peue boh bunoe nyang ka root u yup ka jicoh le bin tang berbisa uleue hana loon pareksa.
maka loon cok leuputusan loon poh bayeuen.
ka neuklik le raja nyan keureuna ka meunyeusai ka geupoh bayeuen bunoe hana geupareeksa peue keuh boh kayee nyan beutooy deungon hana ka keuh meunyeusai ka geuklik klik gobnyan ka garang that.
muwoe kisah keu aneuk raja bunoe ban lhee.
jadi kheun aneuk raja bunoe eh nan keuh haba bak loon hai tuanku.
jinoe loon rela untuk neusula.
buet nyoe han jeuet tasia sia meunoe.
geutanyoe harus tapareksa peue sabab.
ho ka mentri mentri bandum _peugawai peugawai istana.
jak jak pareksa seukitar istana.
meu ban geujak pareksa dilingka istana keureuna dikeue is tana na parek kut a geupeugot parek.
dalam parek kuta nyan inan tinggai uleue itam geu eu treuk inan bangke ka terapoong apoong.
lhee gheuh geukoh peutt khan.
daulat tuanku kamoe ka lheueh mupareksa na peuet khan uleue uleue raya.
mungkin nyoe keuh sultan sultan bhan lhee nyan koh uleue na lhee geuh lhee got root peudeueng teuntee peuet khan.
hai aneuk peugah aneuk peue sabab na uleue lam parek ampoon daulat tuanku seuoot nyang muda nyan.
kamoe bercita cita mangat na mak kamoe mupeukawen dfat tuanku ngon aneuk perdana meuntroe seuhingga kamoemeujaga meulhuem supaya kamoe teupeue sabab musabab.
jadi sulooh nyang akhe karab watee suboh kamoe kalon saboh uleue jiek jimeunuju dalam meuligoe bak peuar tuanku.
maka kamoe beudoeh bhan lhee seureuntak kamoe pancoong kamoe tak uleue nyan hingga putooh peuet khan.
dalam putooh peuet khan darah uleue nyan teukeudi tuhan terpercik ateueh dada putroe.
keureuna tuan putroe nyang permaisuri raja adalah kamoe anggap sebagai ma kamoe ureueng chik kamoe hana seugan seugan bek bisa uleue nyan rhoot bak tuan putroe bak ma kamoe kamoe jak peugleh kamoe jak sampooh.
watee kamoe sampooh teukeujoot hingga kamoe geuseurapa hana geutanyong peue sabab.
nyan keuh sabab na bangke uleue nyan kamoe poh mantong trook an jinoe ma kamoe mantong tinggai.
nyo meunan aneuk kheun raja.
jinoe loon tanyong bak gata hai meuntroe bandum.
keureuan buet geutanyoe hana tapareksa tapuputoh laju hukoom ngon hana taseuleudik peue sabab musabab jih maka nyoe keujadian.
dan saboh treuk nyoe putroe nyoe hana hak menjadi permaisuri raja keureuna nyoe hana seutingkat ngon raja.
nyoe keuh nyang geukheun bak panggang bek tabooh kuah.
tabooh kuah bak panggang han jidong.
nyan hana sikufu ngon raja jeuet keu permaisuri han jeuet tabri keu permaisuri.
keureuna hana hak sidroe putroe sidroe permaisuri meuseurapa.
jadi berarti bak panggang han jeuet tabooh kuah keureuna taboh ie kuah bak panggang hilee jadi man lheueh nyang eok keuputusan dalam rapat ere mu ban ere ka balee.
jadi putroe nyoe woe bak ku keudeh.
di aneuk raja nyan ka teutap disinan.
meungnyo meunan ayah kamoe ka meujak.
bek ilec jak loon ka tuha kadang padan mate loon.
jadi pakat bhan lhee raja nyan.
jadi tersebut kisah nanggroe asahan nyan keurejeuen luah bak masa nyan.
trook keunoe geupeugah u tanjoong pura langkat.
jadi raja langkat jak euntat upeuti u asahan jadi trooh keudeeh geujak euntat diraja tanjoong pura na aneuk geuh saboh putroe.
jadi pakat aneuk raja nyan jinoe rneungnyo baroo tapeuka wen aneuk raja asahan ayahanda deungon putroe di langkat.
peuget utoosan ka putooh nyan peukawen.
meungnyo meunan meukeusud tuanku ka trooh.
kamor meukeusud meununtut kheun raja.
hai aneuk tajak meununtut gata lhee saboh tinggai.
jadi pakat gobnyan bhan lhee soe nyang tinggai eubang tinggai.
nyang nyang tuha kheun nyang tuloot keureuna nyan bijak that.
cut bang nyang tuha bah keuh geutanyoe tajak meununtut.
ka keuh beudoeh nyoe dua geujkme ununtut.
sultan paris tinggai treuk inan sibagoe putra mahkota.
ka meuthoon thoon meukawen keureuna hana uleue lee nyang cok ka teutap lam istana na aneuk saboh inong.
sultan paris peukawen ngon arieuk nyan.
persahabatan antara aeeh ngon asahan jieow u aeeh.
jadi baranggapeue buet beuna pareksa.
haba si amat si amat aneuk raja.
bhan lahe si amat buta teuk raja.
ka seupoot mata yang si amat.
ban ka seupoot mata raja nyan na adoe ka keuh lahee teuk keurajaan keu adoe.
ka keuh pulang nanggroe nyan keu adoe jipeugat treuk rumoh hana geudeuk le nyan ma si amat ka malee deungon parui.
ka keuh peugot rumoh laen na jarak sibatee.
peugoot saboh jamboo keu raja buta ka keuh duek treuk disinan.
rayek rayek si amat na umu kira kira siplooh taoon.
dikheun bak ma jih hai ma pane tanyoe pajooh bu sabe ayah buta droe neuh jak mita hai ata apacut keuh jook.
geujook brueh siuroe jook enungkoot eungkoot masen minyeuk saboh kaca.
meungnyo meunan hai ma dilon kujak.
bak apacut pih han geutem jak jook bak sikula menyo meunan bah kujak mita ubat seupoot mata yah kadang ek peuggeuh.
beudoeh si amat jijak treuk dijak lam rimba kasak kasek na nam buleuen ka jijak.
bhan trook nam buleuen ka jijak merumpok treuk bale saboh.
di ek ateueh bale nyan.
oh trook ateueh bale nyan kakeuh di eh sinan.
oh bhan ka asa uroe trook treuk aruwah dum.
oh tro trooh aruwah aruwah anbiya geujak seumbahyang ateueh bale nyan.
ka keuh beudoeh si amat jak tueng ie seumayang di seumayang sarjan aruwah nyan.
hana jiteuepeue dijih aruwah bak ate jih areueng dum.
oh bhan disaleuem ka hana le ureueng disinan ban bale ka teukeujoot that si amat.
meungnyo meunan hana loon weh ateueh bale nyoe euntreuk oh isya kon trook lorn areueng jak seumayang kuduek beutoe dikeue bak imum di keue.
oh bhan geu saleuem kumat laju kheun si amat.
jiduek treuk bak bineh teungku imum seumbahyang.
bhan leheuem meujimat treuk bak ija teungku imum meutinggai treuk sidroe aruwah nyan.
kheun treuk aruwah nyan hai nyak hai keupeue tamat loon loon mat droe neuh teungku bunoe asa lheueh seumbahyang gadoeh bandum teukeujoot raya loon nyan keujeuet loon mat droe neuh.
neungnyo menanloon aulia teuma digata ho ta meujak meung jak mita ubat mata keayah loon meungnyo meunan gata nyak ateueh bale nyoe bek tawen weh.
oh trooh gajah puteh ho nyang diba le gajah puteh tajak gata.
trook teuk gajah puteh ata aulia nyan jijak jicok si amat diek ateueh gajah puteh jiba teuk le gajah puteh na lhee buleuen lam gle jiba.
jiba peuet kali le gajah puteh trook teuk bak saboh padang bak kayee raya that sibak teuma na krueng saboh sinan bak teungoh rimba kasak kasek kira kira na be dua yyok tanoh krueng nyan.
lhook ie hana that lhooh kira kira na keuh et takeu.
bak teungoh krueng nyan na batee sineuk teuduek batee nyan hana trook ie na sihah ngon batee nyan.
ka keuh dipeutron treuk le gajah puteh nyan dipeuduek ateueh batee nyan.
diduek ateueh batee beudoeh gajah puteh jiteungoh.
tinggai teuk si amat disinan.
diteungoh gajah puteh jijak bak saboh teumpat.
na teuk bak kayee sinan sibak raya leupah na jen sinan sid roe na pari saboh.
pari nyan pane atra di antara na bak saboh raja diduek pari nyan.
ka keuh ngon bajee di jih jiteureubang na bajee teureubang bak jih ngon jiteureubang bak raja.
oh trook bak raja yuhan han jitem woe le pari nyan keudeh.
bhan hail jitern woe pari nyan keudeh hak kajak treuk dikah keudroe keuh.
oh geuwoe raja ka keuh tinggai pari nyan sinan.
ma raja na aneuk tujooh boh han tujooh inong.
teuma raja aneuk saboh hana lorn lakoe.
kheun raja diloon oh loon peuka wen aneuk sigo bhan tujooh.
lheuehnyan kheun aneuk nyang tu loot di loon meungnyo hana kuteumeung lakoe bak ayah loon jak meuen rneu en hana kumeuka wen dilee.
meungnyo meunan peue talakee bak ayah.
na nyang lakee jak ngon kapay bak teungoh laoot lhee malam.
na nyang lakee jak bak piasan malam.
macam macam na hase geurneulakee.
diloon kurneulakee geutanyoe beuna bajee teureubang saboh sapo mangat tajak trook bak saboh padang.
trooh keunan tayue kueh saboh kolam sinan tayue peuget bale bale saboh tayue pula bungong bungong.
lheueh manoe tasook bajee tapo teuma keunoe.
sigo jurneu at sigo tatroon.
paki ban kah kalakee nyan dum pari baroe jah kupeutroon keudeh u doonya han jitem woe le keunoe.
nyoe kah kalake meunan lorn.
troon treuk aneuk raja bak saboh padang geupeuget treuk kularn geupeugot bale.
lheueh nyan geumita treuk ureueng sidroe.
soe nan ureueng nyan geumit mak toyo.
kheun treuk mak toyo nyan hai digata tajak saja.
taduek bak saboh bale di gata tajaga jit roon aneuk loon.
aigo jumeu at sigo jitron got.
ka keuh ka peutroon mak toyo keunan ka puduek bak bale nyan.
oh lheueh nyan troon treuk aneuk raja bhan tujooh deu ngon bajee tereubang.
grum jitroon laju ka jidong bak tanoh.
trook treuk mak toyo keunan geuba aneuk gunci grik grik teubuka pintoo.
tarnong geutamong treuk geukalon treuk bale nyan.
nyan bale saboh peuratah maseng maseng peuratah droe.
suet bajee teureubang nyan lhat bak peuratah droe maseng maseng.
oh bhan nyan geujak manoe.
incien kana jeh incien sideh lam kulam incien bungong bangka wali.
kheun treuk nek booh nyoe kamoe meujak manoe geupeugah hayeue that tamanoe ngon nek.
man booh taduek gata disinan ateueh darat man nam loon manoe entreuk jibeudoh bungong bangkawali gata pangsan.
beudoeh nek nyan geutroon treuk lam kularn geuphuk phuk is phuk phuk phuk lhee go geuphuk phuk ie bak dibeudoeh teuk bun gong bangkawali.
oh nyan mupangsan teuk awaknyan ban nam ka teutiek.
mangat that bee ka teutiek.
treb lheueh manoe nek dua go saho geuteungoh treuk nek teukeujoot treuk awaknyan.
bhan teukeujoot awaknyan bak ka ngob teuma bungong bangkawalinyan.
nyo hai nek meungnyo meunan uroe jumeu at akeue bah kamoe manoe lhee ngon peuet bah ka jeuet.
beudoeh ek awaknyan pajooh ruti arab macan sinan.
beudoeh soak bajee jak woe.
beudoeh woe teuma awaknyan ban tujooh.
ka po teuma woe keudeh nanggroe antara.
oh malam trook treuk jen pari.
tamong treuk jen pari keunan dihooy nek nek nek toyo.
meungnyo meunan hai nek nyoe keuh loon sahabat raja jen pari.
na neuk jen pari han jitern woe le gata nyo.
man droe neuh nek soe peuduek sinoe raja yue jak manoe aneuk sigo jumeu at sigo.
meungnyo meunan diloon na sabog adek disideh jijak mita ubak bungong bangkawali ubat abi buta mata.
na aneuk geukheun taba taba keunoe.
beudoeh treuk jak cok si amat ba keunan bak rumoh nek toyo.
oh trooh keunan bak rumoh nek toyo nyan ka keuh tinggai si amat sinan bak nek mak toyo.
oh bhan tinggai si amat disinan pakri ban aneuk tacok bajee putroe nyan hoom hai nek.
meungnyo meunan gata kubooh nan mie cut jeuet jeuet.
dapu dapu dong kheueh geubooh treuk tabeng dapu geupeuloob treuk siamat yub tabeng dapu geupeuloop treuk si amat uyub dapu nyan.
oh geutawook kapajooh bu mie cut ooom meunan ka seuoot booh.
ka pajooh bu _mie cut han.
bek rneunan ka rneusu pakri cit oh kutawook kapajooh bu mie cut ooom.
pajooh bu mie cut oom.
han kapajooh bu mie cut ooom kameusu meunan kamsusu bah get.
singoh uroe pih uroe jumeu at.
meujitroon treuk awakjeh bhan troon keunan hab jidong.
oooh aneuk ka trook keuh ka geupeugah ba bak mie cut nyan ny e bek kaseuoot seuoot meudeeh oom bah ka keuh jitamon treuk suet bajee awaknyan teuma.
oh trooh keunan ka teubooh ie ka macarn macam atra buet nek jijeb treuk ie awaknyan.
geupeugah nyoe loon kana ngon hai nyak oh tawoe gata pane ngon na mie cut saboh diyub dapu tapi han jeuet eu.
ho ka kah mie cut oooom.
ho ka kah mie cut oom.
booh ka jeuet hai nek ka na ngon ka na ngon ka na ngon meungnyo meunan kheun nek uroe nyoe bah loon rnanoe bek tamanoe gata.
teuma dinek nyan ka keuh geupeugah bak mie cut.
watee geumanoe nek bek tajeungeuk jeungeuk awai that.
ka treb ba cut takalon ta rubooh awaknya bhan ka reubah tatroon laju tajok bajee awaknyan tacok bungong bangka wali ubat abi buta mata.
lheuehnyan kakeuh beudoeh nek manoe geuphuk phuk ie di beudoeh mie cut dicok bajee dibapalueng teuk keu deh ucoong kaye raya.
bhan teukeujoot awaknyan beudoeh ek ateueh bale peugah bak nek.
nek neubri treuk bu kamoe ka seupoot meujak woe.
mubhan laheueh bubu meujak woe muban dimeujak woe.
ka keuh hana le bajee sidroe putoe nyang tuloot nyoe.
ooh meungnyo hana le bajee bek kawoe dikah hai aneuk bah kuwoe loon keudeh ban nam kujak peugah kujak lakee bajee laen.
bhan trook keudeh ayah adek hana lee bajee ka gadoeh neubri bajee laen.
hana kubri le kah kah bek katroon le kabakeunoe bajee.
ka keuh tinggai putroe tuiloot nyan sideh sajan nek.
oh malam trooh treuk jen pari lorn si amat keunan jijak peugah bak nek.
hai nek nyoe ka trook si amat.
jeh soe putroe bajee jih hana le aleh na jicok le mie cut bajee jih.
meungnyo meunan hai nek jih hana le bajee ka gadoeh han geubri le le ayah jih.
meungnyo meunan tapeukawen ngon si amat keudeh.
oh bhan lheuehpeukawen putroe nyan ngon si amat trook treuk gajah puteh.
muban trook gajah puteh si amat ka na bajee teureubang bunoe.
jen pari na bajee teureubang.
dipo awaknyan bacut bacut diputroe peuek ateueh gajah puteh ngon nek toyo jiba le gajah puteh keudeh nanggroe si amat.
na kira kira lhee buleuen jijak uroe malam trook treuk bak nanggroe si amat teungoh malam.
oh trooh bak jamboo mak jih jitawook mak mak soe amat yo nyoe ka loon woe.
gajah puteh ka teudong sinan dileuen.
lawet hana kah aneuk muminyeuk hana jijak jook le apacut.
ka keuh geupeusapat sapat na saboh panyot.
geutoot treuk seuoot treuk yah nyang seupoot mata.
adak meut ableut muka kee kutarah bak muka jih.
ma kon kana mangkoong neupasoe ie saboh mangkoong panyot meuklip klip.
putooe nyan lam ate gasien that yah gobnyan buta.
lheuehnyan gasien that muminyek tan.
ka keuh ie hana saboh mangkoong jicok ancien nyan le si amat jipasoe lam man gkoong.
oh lheuehnyan jiphuk phuk teuk ie.
phub jirahoob bak muka yah.
geutajoo laju bak peudeueng geucok peudeueng keuneuk jak tak adek geuh.
dipuduek kee ka meuthoonthoon nanggroe kee dumpeue kee jipuduek minyak tan lam panyot.
dimat laju le si amat.
ban ka teu bleut mata geutroon teuk uyub geukalon trek diyub gajah dara baroo ngon mak toyo.
ek teuk nyak mak toyo dara baro urumoh.
beudoeh si amat jijak mita minyeuk saboh kaca jak mita breueh taguen treuk keudara baroo nyan bri.
oh beungoh jen pari ngon raja seupoot mata nyan ka geusook bajee teureubang teureubang treuk.
si amat ma jih inong jih nek toyo duek ateueh gajah puteh jak bak raja jak bak rumoh apacut.
ka keuh diraja seupoot rnata jeeh ka lhee go meugisa gisa ateueh rumoh ka meu u u peue kutroon urumoh keudeh kheun jen pari.
bak han ek kukalon sagai.
kakeuh di si amat inong jih mak jih ban dum katrook ngon gajah puteh keunan.
geutroon treuk raja geukalon geupeugah treuk bak inong geuh.
katrook si amat ngon gajah puteeh bube raya kadang jigidong le gajah teuh.
neutroon laju hai nyoe jamee na padum droe neutroon laju neupeuek urumoh.
kayue gidong kee bak gajah.
han hab geutroon yah ngon jen pari lorn peue han geuyue gidong cit geuyue geudham bubeureutooh utak jih.
kapuduek kee ka meuthoonthoon miminyek han ek na.
ka keuh lakee ampoon bak bang lakee ampoon bak si amat geupulang nanggroe nanggroe nyan pulang keukah hai keumuen teuma loon ka peuampoon ka salah that.
ka keuh jipeuampoon ngon jipulang nanggroe nyan keu si amat.
haba si boh mancang saboh nanggroe na sidroe raja dalam saboh raja nyan na sidroe ureueng.
sidroe ureueng jeuet kheun male hana aneuk.
jadi kheun lakoe geuh nyoe laki ban tanyoe hana aneuk sagay pakri ban droe neuh.
geutanyoo jeuet kheun oh matee geutanyoe hana meu soe eu meunyo hana aneuk.
ureueng gampoong padit keuh na jijak eu geutanyoe.
jadi meulakee hanjeuet kadang ek meukabui le tuhan ek tateupeue.
booh meunyo meunan bah loon lakee meuci lakee kadang na.
meungnyo ka talakee bak tuhan peue hana.
ya ilahi po ku ya rabbi keuloon neubri ban kupinta.
ya allah ya tuhanku neubri aneuk keuloon saboh hana lagee gob beuna keuh lage lage boh man cang.
nyan keuh geujak lakee boh mancang.
treb bak treb tacok eum pang tabhooi ngon sudep meuri treuk pruet gobnyan.
ooh hai ayah jih loon ka keuh nablak laku nak neulakee le droe neuh.
ooh meungnyo ka na alhamdulillah geukheun.
ka keuh na padum buleuen mume nyan bhan teubiet boh mancang bube raya took bak bube nyoe.
nyan hai yah neulakee boh mancang kana boh mancang oo bit nyo trook lagee talakee geukheun.
oh lheuehnyan ka keuh bu han geubri boh mancang nyan sapeue tan hana babah boh mancang teudeuk bak sagoe binteh hana geutupeue diloon ka aneuk saboh bah mancang han neupateh neujak kalon.
bhan geujak kalon hana bee hana sapeue bah mancang nyan.
adak meudeh oh masak kon mubee nyoe hana kiban bah mancang.
treb bah mancang nyoe ho treb rayek laju pakon bah mancang nyoe hana bee geupeugah putik mantong hana rayek lorn hana masak.
ka keuh jimarit lam bah mancang hai ma nyoepat aneuk.
peue jeuet ka marit aneuk pakon han jeuet hai ma neujak mita keu loon cangkooy saboh ham saboh parang saboh aneuk timon aneuk labu ie neubeureukah neuba keudeh bak kapay.
ma ho kajak dikah aneuk ku meujak ek kapay.
ki ban kajak dikah aneuk nyoe lagee bah mancang nyang jilakee sie le gob euntreuk jipajooh.
alah didroe neuh neutakoot that.
diloon kutakoot meungnyo dik heun oo bah mancang jeh pat humeng sie.
bek kon bah mancang tulen bah mancang pura pura.
ka keuh diyah jih pakri ban kajak aneuk nyoe.
neu me keuh keudeh bak kapai.
di droe neuh neulakee do a man tong loon beuseulamat.
oh iheuehnyan geuba treuk bak kapay geubeureukah cangkoy lham parang jih geupuduek bak sagoe lam kapai.
oh geupeugah aneuk gobnyan bah bah mancang ka aneuk gobnyan.
bek taboeh taboeh nyoe bah mancang nyoe.
ho cit geume kusie oh trooh u iaoot kusek kupajooh nyan hoom teuh.
oh lheuehnyan dibeurangkat kapay geutroon gobnyan geu woe.
oh trooh bak teungoh laoot keudeh jicok bah mancang jitiek trook lam laoot.
muban jitiek iamlooot umpula le kapai han jitern le.
hai pakon meunoe dikapai nyoe ka meugisa gisa keumudoe na han jitern pateh le.
bob mancang nyang na kuboeh lam iaot.
oh jipeuek baroo seunang lorn jijak.
jik heun le bah mancang hai oh trooh bale padang raya kee kapeulheueh.
ka peulheueh kee ka peuduek lam moto bot ka peusoh udarat.
jadi moto bot ka peuek lorn ka peuek kee lam kapay.
meunan hai jeuet jimarit bah mancang nyoe jagoe.
kaci plah kadang ureueng di dalam.
bek kaplah plah hai cit meunoe peunue duek tuhan.
geulakee loon le ureueng chik hana gob beuna iage lage bah mancang.
oh trook bak padang raya hana trooh jijak le kapai pakon hana jijak le kapai ooh wasiet bah mancang bunoe oh trooh bak padang nyoe jipeuek lam moto bot jiyue peusoh u padang jib jimeung teun goh udarat.
ka keuh cangkoy lham parang aneuk labu ie aneuk timon boob lam moto bot ba keudeh udarat laju trooh keudeh jigisa moto bot lam kapai.
bhan trook keunan dijih bak tanoh nyan bak tanoh lapang nyan jikuyak bob mancang jiteubiet treuk ureueng peureuseh geutanyoe.
ka jipeugot jamboo saboh jicangkoy sama sikali bandum teuk jipula timon pula labu pula nyoe pula jeh.
ka keuh dijih ka teutap disinan sidroe jib hana ureueng meusidroe jak.
jadi ngon jamboo nyan ngon pande cumuri hana jarak tiba tiba juraboh timon jimuboh labu ie ka jupeugot panteue meureutooh.
jitimoh oh ta heun leubeh bob timon.
bhan malam geupeutoe treuk po tikooh jijak pajooh.
cieb murieb ditikooh nyan jiba laju pajooh bob timon habeh saboh jikurek saboh peuet go jeueb jeueb bob ka reuhung bob timon nyan hana le asoe.
na meusiplooh bob treuk hana jiteumeung peureuhung lorn.
bhan geujak po bob mancang gekalon bob timon.
hai peue jeuet ka reuhung bob timon nyoe.
oo ma ka habeeh geusaloon keunoe reu hung.
ala ka paloe ka jipajooh le tikooh bob timong nyoe hana lagee.
ku meu lhuem euntreuk malam na siplooh bob treuk hana jipeureuhung kuneuk jak peuruhung.
oh bhan rata nyan nyang saboh baro siblah jipajooh gohlom habeh.
bhan ji loop po tikooh keunan jicok ija jithuep treuk.
bhan jitheup nyan kupumate keuh bob timon ke habeh bandum kapajooh meungnyo hana ka gantoe kupumate keuh.
hai kapeuelheueh kee bek kapoh peue nyang meukeusud kah kupeu trook.
peue kapeutrook habeh kapeurugoe kee habeh ka pajoon jeueb jeueb bob ka peuruhung.
hai nyoe hana peue nyang meukeusud kah kepeutrook.
boob jeuet cok bob timon saboh puwoe ujamboo.
nyoe peue kapeutrook keukee nyoe kee na katusoe kheun po tikooh raja tikooh kee bek kapok meungnyo kapoh kemukeusud kah ban trook.
meungnyo ka peulheun kee jinoe kee rakyat na siplooh rikee peue peue nyang meukeusud kah kuyue pasoe meuh kuyue pasoe meuh kee hana kuyue pasoe meuh bak kah peue peue nyang kapasoe kapasoe keuh asai bob timon kee ek kagantoe.
beudoeh po tikooh jak bak rakyat geuh.
hai nyoe meuh kajak angkoot keudeh bak boh timon kapasoe bandum ube na kapeureuhung bandum kapasoe boh labu ie meunan cit kapasoe meuh ka doe ngon kulet boh timon laen bek jikalon.
ka keuh dipasoe malam nyan mandum habeh jipasoe jijak siplloh treuk nyan jikurek dipasoe nyan cit.
hana le boh timon ka meuh bandum di dalam.
bak siuroe kakeuh geujook mise sioon nyoe peue peue meukeusud ka toot kee trook bakalah.
meungnyo meunan peue meukeusud kah kee peutrook.
jadi kon ka dipeugah lagee nyan ka geupateh po boh mancang.
beudoeh po boh mancang nyoe bak siuroe geucok boh timon saboh geuproh.
muban geuproh meuh di diam mutah bandum.
meungnyo tati ng saboh boh timon na peuet kilo atawa limong kilo brat meuh nyan.
jadi kheun si boh mancang jicok bulee tikooh jitoot.
bhan jitoot ka trook tikooh peue cut bang neutawook ion.
alah meunoe hana lorn na kujak bak rumoh pande ceumuru tapi sideh lingka pageue loon jak.
dikheun le pande ceumuru ho teuk nyoe pat dirumoh teuma jinoe paki ban inongnyan pa hal.
geue mantong tujoon lapen ho rot meu ek.
teuma jinoe paki ban na daya upaya bak kah.
oo meusosah that euntreuk keumah.
ka keuh jikurek teuk tanoh disinoe bak jamboo jih phoon jikorok antara sideupa na luah sideupa teubai u ateueh.
jeuet tajak taloe tanoh keudeh urumoh pande cumuru.
jikurok uyub papeuen papeuen keunaleueng rumoh.
jadi meungnyo ureueng laen jak han jeuet ceumuru that.
di inong leupah ceudah dirumoh.
kakeuh booh meungnyo meunan kayue jak ka jikheun le tikooh.
geujak keudeh po po tikooh.
raja tikooh geuseutot dilikoot trook keudeh dhan dhang le geupeh.
nyoe pat ku hai hana kujak saho.
gobnyan thuk thuk le gephok teumpeuen dirimoh tung tung geupeh parang dirumoh geupeh nyoe geupeh jeh dumpeue geupeuget.
mupande meuh jeuet hana meuh geupeuget parang parang geupeuget sikin sikin.
bak siuroe geuba le meuh keunan.
diinong pande ceumuru watee seunggab gobnyan geuthok thok le gobnyan diyub kroong dirumoh.
thuk thuk thuk le geuphook teupeuen atee seungab geutawook le cumuru that.
gob han jeuet jak keunan pa geue mantong tujooh lapeh.
jadi kakeuh geu eu treuk urumoh geusaloob reunyeun urumoh.
di inong gobnyan bhan geuk ek siboh mancang keunan.
ma dhiet that rupa jih.
inong pih dhiet that rupa jih agam pih dhiet that rupa bob mancang puteh muplak keudeh hai paki ban alat meuh gata nyoe alat meuh gobnyan alat meuh pande cemuru bak gaki bak jaroe macam macam.
oh lheuehnyan ka jikalon atra peurumoh pande ceumuru nyoe macam.
jadi kuyue peuget atra loon nyoe macam lagee atra inong dree neuh neupeugot.
ka keuh geume treuk geume meuh.
hai teungku geudong blah deb pageue neujak keunoe siat.
hai ho kajak keunoe bak bineh pageue ma paki ban kujak pageue nyoe.
keunoe ret tatamong hana peue na loon.
nyoe atra loon nyoe hana lagee atra inong droe neuh neupeuget.
lagee atra inong droe neuh meunan neupeuget atra loon sabab u loon galak lagee atra inong droe neuh.
dipikhe pajam jikalon atra ureueng inong loon lagee atra inong loon diyue peuget.
loon kalon hana tapi lagee atra inong droe neuh neupeugetbooh ka jeuet nyoe loon peugah bak droe neuh tujooh uroe lheueh neujak keunoe neujak cok.
oh lheueh geupegot nyan geucok geupuwoe.
oh singoh beungoh geuloop gobnyan ret yub tanoh geujak treuk bak rumoh pande.
nyoe atra nyoe neusuet bandum neukeubah nyak tan gui ata loon.
nyoe pat loon hai hana saho loon jak.
tom toom le geuphok teupeuen.
nyoe pat kuh hai kukalon seungab that ooh nyan keh hana meukeu tek kukalon.
ka keuh meungnyo meunan geuwoe gobnyan oh geuwoe gob nyan.
hai paki ban awak jeh jiyue peuget alat meuh bak uloon lagee atra bak gata bak lagee nyoe iyue peuget peue na geukalon boh meungnyo geukalon ho ret geutanyong hana.
boh meungnyo hana dikalon pakri cit jiyue peuget lagee loon peuget keugata.
hom cit ka meunan geupeugah.
kakeuh geupuduek atra lakoe geuh peuget pande cumuru geungui atra gobnyan teuma.
oh euntreuk malam geuklon nyoe atra nyoe mantong lagee set.
bak ate geuh di pande ceumuru geucok alatnyoe geupuwoe bak inong droe geuh.
boh man cang padahai geupuwoe bak inong nyoe.
bak siuroe ka treb keuh geujak jak keunan bak pande cumuru geupeugot kanduri.
oh geupeugot kanduri nyoe jak cu gobnyan.
oh jak eu gobnyan bob ka habeh jipot bandum ka jiatoo bak bineh pasi hana jiteupeue le awak kapai na meuh didalam.
jadi kakeuh geuatoo nyan ka keuh geupajooh kanduri bak pande ceumuru kakeuh bhan jipeudoeh nyan meung jak pajooh kanduri ka geukalon inong gobnyan disinan.
ooh bek dilee kujak tooh iek geukheun.
jibeudoeh inong nyan jiplueng urumoh trooh keudeeh thum thum jipok teupeuen hai ho teuh nyoe pat keuh hai.
hai bunoe cit sideh bak padang jeh.
loon nyoe pat hana kuminah.
lheuehnyan geugisa lorn jibeudoeh inong jiplueng lorn ret tanoh keudeh bak boh mancang.
ooh bek dilee kujak tooh ek dilee.
hai ho teuh nyoe pat hai.
awai siinong plueng taloe tanoh diwoe laju keudeh diphok teupeuen.
nyoe pat hai hana saho kujak.
ka trooh thee go ka keuh moto bot ka trooh keunoe jijak cok boh timon.
bhan trook moto bot keunan dipeudieng laju boh timon nyang inong pande cumuru kana disinan.
alah han ek kujak kalon le peureuseh inong loon geukheun.
nyan dumpeue alat alat meuh lagee atra inong loon geukheun.
nyoe droe neuh peuek lam moto bot oh geutanyong euntreuk ka neupeulheueh ka neukheun.
bek baranggaho neupeuek rhoot lam ie awak inong loon geuk heun.
lheuehnyan ka geumat bak sapay geupeu ek.
ka dijak laju moto bot ka geupeulheueh inongnyan.
oh bhan geuwoe urumoh bhan trook keudeh bek tale ho teueh heuh ho teuh heuh ooo.
ma hana le hana jiseuoot.
geuplueng u pasi kapai hana meuho le.
kalang kabut gobnyan dirumoh geusampooh sampooh droe geuh geukalon teupeuen disinan ka teutiek geukalon alat meuh disinan ka teutiek dumpeue.
patoot keuh jiyue peuget alat meuh beusabah ngon atra inong loon.
hana patoot sagai ureueng nyan meunoe pulan meunoe pulen soosah gobnyan hana mupeue le.
ka keun si boh mancang nyan ka keuh trooh ugampoong di puwoe inong inong nyan.
inong nyan trook u gampoong badi meunikah dimeukawen teuma ngon inong pande cumuru.
digob jeh pande cumuru bek an jimat rneunan meutpe han jibri ja rneukawen mantong ka keuh rneukawen meunan toe han jeuet.
jikheun le inong nyan loon hana galak ku sagay keu pande cumuru nyan meusigitu han jeuet na ureueng jak meusidroe han jeuet bek an ureueng agam meu ureueng inong han jeuet nyan dum.
jadi diloon mangat that ate oh trook droe neuh.
droe neuh cit judoo loon hana laen kon pande cumuru judooloon hingga loon han tom toe ngon gobnyan padum na treb han tom toe ngon gobnyan droe neuh lakoe loon.
ka keuh awaknyan jicok boh timon angkoot bandum urumoh ka keuh habeh bhan thee boh habeh jiangkoot.
bhan thee ribee na alat meuh didalam man diboh timon udeep na saboh saboh timon padum na teuma dipasoe le tikooh tapi oh jitoot bulee tikooh ka trooh tikooh keunan bak gobnyan aleh peue tikooh hoom.
oh trook u gampoong kheun ma jih kheun yah jih alah hai aneuk bak meutuwah hana kusangka kah ka jeuet keu manusia baroe jeh boh mancang tok.
nyan keuh kayaan tuhan neu lakee boh man cang.
loon dalam boh mancang nyan keuh kayaan tuhan han jeuet tapikhe iagee nyan peurintah tuhan bak loon.
jadi geuyue jak hareukat bak loon.
nyoe keuh hareukat loon neuci proh saboh nyak neupajooh.
bhan geuproh brum roo meuh peue tapajooh meuh.
muda beulia top leuembeng u langet sidroe ureueng aneuk muda jimeuk awen.
oh jimeukawen dijih seuhingga oh watee uroe beungoh jitroon u leuen jitop leumbeng u langet.
ka keuh oh lheueh jitop jiek le u rumoh jitanyong pat na lawan kee ingga ka keuh han ek le geudeungo le ayah tuan jih geukheun treuk lam teungku blan deh buket nyoe ka yue jak.
jak laju meutamah jak laju.
oh trooh keudeh cit laju meuteumeung.
oh bhan meuteumeung ngon ureueng meu ue ngon gajah taloe linggang uleue lhan keurukok same geubaloot.
oh trook keunan jibri saleuem.
assalamu alaikum geujaweuen alaikum salam.
man neupiyooh neupiet rukok rukok peue tapiep same mubaloot tapiep nyan nyoe ka paloe.
lheuehnyan bit ubee nyoe kameu ue jeh rumoh mupancang bak u han ek kujak jak.
tajak dua teuh nyan oh tajak dua teuh eun teuk malam.
ka keuh meu geloob teuk digobnyan nyub kapook pade teungoh mugreb teuman oh geuloop yub kupook pade nyan di rumoh dirumoh ka jiteupeue le ureueng po rumoh nyan gobnyan beuhe cit nyan kon han beuhe hai na rooh oon oon ue ian dhue jeh na hai meungnyo na tabi keuneuk jak lhooh jamok.
bek lale bhan jideungo meujiplueng treuk.
oh bhan jiplueng geutiyeuep jamok sabe geukheun keu gob nyan bubebe raya ureueng geukheun jamok.
oh dalam jamok geuniet nyan geutiyeuep teuk sabe meuteumeung tek ngon.
ureueng puntoong di gobnyan geumeu ue ngon gajah taloe linggang uleue lhan cit peue taplueng alah jipeucrok kuh jeh pat.
oo meungnyo meunan taplueng laju ururnoh upara taek.
oh bhan trooh keudeh upara geutanyoo bhan dua geuh trook treuk keunan ureueng let.
geutanyong na jiplueng jamok keunoe dua bah oo.
geupiyooh sinan siat geuploeh langai langai geupuwoe treuk urumoh.
ho ka teuh na geuhooy peurumoh geuh.
geupeusuuem teuk ie tapeugot boh boh room room.
geupeugot treuk bah room room meu geulawok teuk aneuk lila beusoe mubuliet buliet.
ka keuh meungeuboot teuk keunan.
bak teumpat duek gobnyan beusoe tincu tunceng.
diateueh nyan geubooh teuk tika duek.
oh bhan geuduek di po meurika nyan let jamok bunoe ka meukeuseng keusot teuk beusoe jiloop lam punggong geuh.
ma hana keumah ka keuh geuduek teuk ho laen.
lheueh nyan geuduek teuk gobnyan.
bhan geuduek gobnyan teutan lagee geutanyoe duek.
oh lheueh nibaknyan lheueh geuboot ie ie keunan ka keuh geujib ie bhan geucok ka beusoe.
bhan geupajooh beusoe geumamoh le gobnyan sineuk jeuet apui lam babah.
nyan oh bhan jeuet apui lam babah geuh geukheun sinyak pajooh laju bah room room si nyan cok laju.
peue tacok peue tapajooh bah room room sit aneuk lila peue tapajooh beusoe.
oh lheueh nibaknyan geukheun teuk troon keunoe nyang dua droe.
ghap jitroon awak dua droe nyan.
nyan phoon geumula riwayat di gobnyan.
nyoe nyang nyoe na si go teuga oh bhan geumeukawen geutoob leumbeng u langet digobnyan lheuehnyan geutanyong pat na lawan geuh.
nyan ka peuduek nyang phoon bunoe.
nyoe digobnyoe pih same ro kok di balng ka dua.
jeh taniet gob bube be raya jarnok taniet.
nyoe uroe nyoe kah bhan thee han ka meusyedara seb ma keuh.
tueng teuk ie seumayang sama sama nyoe jeh pulan pulen ka keuh geumeusyed ara teuk lee geuh.
oh lheueh geumeusyedara bhan thee geuh booh beudoeh jak woe bek le mupakhe bek niet gob jamok nyoe yang nyoe bek lagee nyan buet.
meunan geupeuingat punya peuingat beudoeh jak woe.
nyan ka teuntram aman nyan tarnse.
haba nyan jak raga preh.
kaya geutanyoe kaya gob lorn carong carong gob lorn.
langhuda seukeuem langhuda seukeuem langhuda seukeuem nan langhuda sekeuen nyan yaitu nan geuh kadir teuma keupeue jeuet geu kheuen langhuda seukeuem kereureuria kadir nyan artinya na bot saboh seungkira jinoe geukheun karoon artinya gobnyan na karoong saboh.
jadi dalam karoon nyan gobnyan jeuet keu nanghuda nakhoda kon na geukheun jameuen artinya meungnyo bak kapai kap ten.
teuma meungnyo bak bawahan nibak kapai geu kheun nakhoda artinya gobnyan nyang berkuasa lam kapai nyan.
jadi nyang nama gobnyan kadir bunoe sehingga bak saboh watee uleh nakhoda nyan bunoe geubeudoeh geubungka dalam gebungka gobnyan hingga trook u penang geujak.
bak masa geubeurangkat nyan lam kapai gobnyan le boh mata baranggeuba nyang pertama awe keudua dama nyang keulhee jeureunang hingga langsoong laju kapai gobnyan geujak dalam lhhok pulo pinang.
ngon trook lam lhook pulo pinang geulhom saooh kapai nan ghuda bunoe hingga geutroon ngon geutroon gobnyan geujak geumeudarat laju geujak trook meuteumeung dengan ureueng hindia disinan gobnyan ureueng hindia sit jeh pih ureueng hindia.
jadi toke nyan nyang po toko nyan nan gobnyan gulam ahmad jadi ngon bak trook keunan u leuen toko nyan oleh nakhoda bunoe nakhoda kadir bunoe trook keunan geubri saleuem.
assalamu alaikoom jadi seuoot po toko gulam ahmad bunoe alaikum salam.
innasyadi na a syadi ta igpa wa ningga ik pot ta wan tek inna suria poringge oo.
kapa kupo ye akhi kupoye raring ge manike syurika blenye awe beutoe na geuba dama na geuba jeureuenang na geuba.
hana ka lheueh tapubloe atra nyan hana.
meungnyo meunan jinoe kon meunan waringge puri cok barangnyan ba keunoe nyan barangnyan jeuet loon bloe.
padum yum sireutooh peuet ploon limong rupia yum lam sikatoe nyan peue jeureunang teuma meunan cit dama.
geupeugah keuh yum dama rupia hingga yum awe meunan cit rupia.
awe meureutooh jiboe meungnyo meunan geukheun nyan barang barangnyan ba keunoe ci ba keunoe ka jeuet.
jibeudoeh jijak keudeh jipeurintah teuk bak awaknyoe.
ini barang barang kasih turun.
itu toko gulam ahmad sana bawa saya sudah jual ini sama sikali.
jadi jibeudoeh kuli kuli nyan kana lam kapai jeh bunoe jipeutroon barang nyan bandum sama sekali jijak hooy moto pasoe teuk barang nyan teuk keudeh.
kira lhee bob moto peungangkutan habeh barang nyang keudeh.
jipeugah teuk kheun saudagar kadir bunoe e kare.
nyoe barang barang ci jak eu hitung sama sekali bandum jadi jijak eu bhan crook keunan syaria.
teuma kakeuh teulheueh nibak nyan.
nyoe jinoe di teuku labuda bunoe geungieng teuk barang lam toko gulam ahmad.
nyoe peue na keuneuk bloe na lam toko nyan keureuna toko nyan meulapeh dimeuyub lalu barang diateueh laen barang jadi geuek lapesan ateueh geungieng barang.
ta neuk barang rubingan pih na disinan peue nyang hana na barang lam toko nyan hana payah teubiet ho laen seb barang bandu.
ka lheueh ion ka loo.
nyan jinoe ka keuh be dua gobnyan lheueh geuneututoo ka hana le ka geukoh basa hindu ka meututoo ka na awak laen lheuehnyan geu kheun teuk bak kuli sekarang saya bilang itu barang barang di sini nanti kita sudah beli sana motor tarok nanti barang sampai sana a kapal muat boleh.
jadi kakeuh peu ek u ateueh bloe cawan pingan glah mangkong nyoe jeh bloe.
hingga trook keunoe ngieng ija nyang get get bloe sutra nyoe sutra jeh bani nyoe bani jeh bob lam toong.
oh lheueh nyan jak bloe barang.
teumaga teumaga nyan dum barang nyang jeuet puwoe keunoe u aceh nyang lagoot di aceh puwoe keuh kareukal puwoe sudahan nyoe jeh peue pe nyang na teumaga dum bloe pasoe lam moto.
oh lheueh pasoe lam moto peugah teuk sekarang ini barang saudara sama sekali sudah muat.
itu motor tarek sana sudah motor tarek ini barang sama sekali kapalk muat.
di awaknyan trok moto keudeh cok barang peuek lam kapay ka keuh kaseb dumpeue beudoeh treuk di saudaga jak keunoe ha ismi ka che.
peutroon kheun treuk awak jeh ini barang sema sekakli kita sudah kira itu barang halus ada barang kasar ada itu barang rombengan itu barang sema sekali kasih turun.
ini sudah ada kira kira dua ratus iima puluh ribu rupiah jadi ada iagi sisa uang sama saya ada tiga pulung lima ribu rupiah lagi.
ini uang ribu rupiah kalau mau ambil barang boleh ambil barang kalau tidak ini uang boleh ambil.
jadi kheun saudaga labuda bunoe sekarang itu uang saya perlu bawa pulang aceh karena barang ini sudah cukup uang itu saya perlu bawa pulangsana nanti barang ada peralu saya boleh beli lagi boleh kasih sama saya apa barang perlu lagi.
kheun teuk awak jeh sekarang boleh cari barang sama saya bawa sini ini jernang boleh damar boleh rotan boleh papan sekarang ada sana boleh bawa sini.
tapi papan bagus punya bawa sini saya beli itu papan mahal saya beli.
jitanyong teuk oh na teubay pandum na panyang ube na lebar jih jipeugah teubai beuna siinci lebar jih beu na lapan inci panyang jih beuna limong met siteungoh nyan jeuet ba tapi papeuen bek nyang sini seratus tujuh puluh lima rupiah saya sudah beli kalau ada bawa sini barang itu terima sini.
kheun teuk lahuda nanti pukul de lapan malam kita sudah boleh berangkat ini angin sudah ada peuek ngon makanan cukoop dumpeue breueh peue peue nyang na maka nan awaknya ruti nyoe jeh.
poh lapan siteungoh ka jeuem angen ka jeuet angen utara timu laoot seuhingga ni bak masa nyan tarek deun gon layee lee boh keupeng layeue bu lee manok meulapeh meudeh beurangkat.
gob beungoh uroe ka leupah pulo puteh seuhingga dalam rnasa uroe ka dheuh gunong teungku di geureudong hinoe bak geutanyoe nyan hana treb le kira kira peuet jeuem treuk meulayeue meungnyo get ngon angen ka sampoe tamong u abah kuala.
seuhingga bak masa nyan ka keuh geujak teuk laju angen pih pue bacut keumodoe tarek seuhingga suboh uroe trook lam kuala.
kuala toh trooh gobnyan dalam kuala raja kuala ante raja sigli.
nyoe lahuda nyoe bunoe jimeukawen nyoe pat dipeuduek puduek trieng gadeng disinan peurumoh geuh digobnyan jadi jeh pat kapay geutarek sabab disinoe di meureudu kon hana kuala disinoe jeh pat kuala.
sehingga peuteubiet dalam lhok tamong teuk keunoe kapay bunoe leupah keunoe dalam kuala ka keuh jisaooh treuk ikat peurahoo.
geubeudoeh teungku lahuda bunoe tinggai awaknyan dalam peuraho dalam kapay bunoe geubeudoeh gobnyan geucok ngon dabeueh nyan bacut sapeue ruti haroom bacut sapeue peue nyang na bacut sapeue ngon soe geuwoe ngan apa geumpa.
geumpa nyan ureueng digeunireng rumoh.
geumpa nyan jeumot ngon teunga jadi geutueng keungon le langhuda.
oh trook geuwoe u meunasah pucak trook bak rumoh tamong teuk.
ngan trook geutamong bak rumoh keunan tuan geuh dirumoh tuan gobnyan keunong peunyaket tbc batook kho kho kho hideh dirumoh meunan keuh batook.
kheun teuk lahuda hai pat droe neuh teungeut peue droe neuh teunggeut.
jideungo teuk su le inong.
ma ma nyoe pat sang lagee su langhuda nyoe sang nyo su jih ka woe.
geucok tima le langhuda teung teuma tima nyan kon meukrang kring treuk nyan.
dabeueh ka geukeubah bak gaki reunyeun hingga dalam nibaknya geubeudoeh geujak urnon trook u mon geucroong ien geurah gaki peurumoh geuh pih ka jaga.
nyoe droe neuh rumoh tinggai geutanyoe laoot jijak kapay angen geuba.
nasib untoong pada get kalau itu angin sudah putar tadi saya tidak sini.
nyan geumeututoo ngon inong geu basa nyan.
inong geuh hana jiteupeue peue nyang geupeugah geupeugah laju jitroon jicok dabeueh jipeut roon laju geupeugah gobnyan dalam beungoh perjalanan bunoe dalam laoot jadi siungkira meutuka angen bak geujak gobnyan hana trook keunoe kakeuh hideeh lam laoot.
droe neuh mantong hinoe di rumoh nyang seungsara gobnyang hideh lam laoot.
bunoe hana geuteupeue eh mantong teungeut hinoe dirumoh.
ek teungku langhuda oh trooh keudeh puduek ngon ruti ruti hinan sama sikali teuma dumpeue beudoeh teuk di ureueng ngon tuan geuh geujak maguen.
teungoh teungoh geuduek nyan jadi kulet di para nyan bak masa nyan jitajoo tajoo treuk tikooh aleh bak jimeuseunoh kap kulet di sideh krak krak krak kruk.
bhan geudeungo le langhuda nyan hinoe dirumoh inong geu kheun treuk.
ho nyoe kreh kroh para kreh kroh cupak kareng beula kee keumah seungab mie paleh geupikhe digobnyan mie padahai tikooh peue jipeugah jeh daram hoom hai hana kuteuepeue peue jeh rooh keunan jitanong hai peue nepeugah.
droe neuh tepeue hana yu kreh kroh para krehkroh cupak kureng beulakee keumah seungob mie paleh.
ka gura nyoe ki ban peugah jak nyoe geupeugah jak nyoe yub kreh kroh para kreh kroh si cupak kareng beulakai keumah seun gab rnie mie paleh pat mie geupeugah le gobnyan nyang na nyan keuh tikooh.
hingga lam ieueh nibaknyan beungoh uroe geubeudoeh geutroon geujak manoe kheun gobnyan nyoe droe neuh geudeungo booh geudeungo uloon peugah nyoe kira kira limong uroe senin selasa rabu kamis jum at tinggai uroe sabtu uloon penang geujak geutanyoe geubungka penang droe neuh rumoh tinggai bulanja uloon keubah ion hana geuwoe droe neuh ureueng laen bek gantoe boob hay keupeue bak ianje nyan neujak peugah sare ngo neujak teuma neujak iaju peue loon ka meuteuntee that lagee nyan buet kuh kheun ureueng inong.
nyan loon bri ingatan loon bri ingatan droe neuh uloon penang geujak bangka droe neuh rumoh tinggai.
uloon droe neuh bek booh artinya geujak gobnyan keudeh bek peuget cagee diinong hinoe.
keubeutulan diinong nyoe pih na bangai bacut.
jadi digeunireng rumoh nyan na si yatim saboh.
si yatim nyan jeuet kheun buet jih buaya darat seulurhnya inong inong nyang dara dara bandum bandun jeuet keu cewek jih.
jadi keureuna bak pi nyoe jingieng ngon gleueng meuh pi le that jipikhe le ji paki ban cara kucako si limah nyan beurooh kumeu kawen keukee bek le jitueng langhuda pakri ban cara nyan.
bak suroe jijak teuk keunan trook keunan jiduek duek teuk peugah haba.
limah peue na ka teupeue kupeugah bak kah na bube na paleh dumna ureueng hana dum paleh iakoe kah.
nyan peue bangsa cati paleh nyan bak ate keuh jih nyan ditroon jijak keunoe na rata gampoong jijak meumukah nyan kah tan kateupeue.
hana kateupeue dikah bak kaduek dirumoh leupah paleh meungnyo bangsa bak ate keuh jimeumukah sabe.
hoom dikee meungnyo hana dikeue kuh bak droe neuh peugah hoom.
nyan keuh hana kateuepeue dikah peue bangsa cati ureueng cati lagee nyan buet jimeumukah dijih jikira hana ata nyan buet droe jih.
teuma muphoon siuroe dua lhee peuet limong narn tujooh pane inong nyang hana dungee kaingat mantong oh jijak dijih na jikira keukah jijak laju keudroe teuma meunan cit ngon tameulakoe ureueng laen ka na ngon jitiek disinan hai nyoe dumpeue jibloe keugetanyoe oh nan mantong jipumabook geutanyoe jipeuseungab dijih buet jih laen.
bek ka kira bangsa cati nyan cit meunan buet awaknyan jipikhe teuk si limah ki ban geupeugah le abang tim sang hana ata nyoe tapi bak gobnyan pugah na tapi bak kupeurati keudroekuh hana cukoop geu sayang keudroe kuh cukoop geugaseh.
jipeugah teuk bak ma hai ma abang tim peugah meunoe meunoe.
dikah get ka deungo haba asee paleeh nyan.
nyan jih git tukang peugroob gob tukang pubrook gob peue that kajak deungo nyoe dumnoe seunang peue hana beutooy bak kapikhe.
bu keuh troe ija keuh got meuh keuh na peng keuh na dijik kajijak mita peng dikah peue kakira bek kadeungo haba si tim.
dalam haba nyan rupanya bak teungoh geupeugah lema jih dis inan rooh jijak rot likoot mah meujideungo teuk jideungo haba nyan le si tim.
hai pukoima geuh datook si geupah binoe geuh kaseueb peugah keukee iage lagee nyan booh preh.
jibeudoeh di si tim jijak teuk na bak sidroe disinan teungku akoop.
akoop nyan akoop buroong tujooh peutimang buroong tujooh jadi ileumee bak gobnyan ileumee brook brook bandum.
jeuet peujeeb jeb punggong inong goh jijak teuk jipeugah meunoe meunoe neupeugot beulanja kubri.
ooh ka jadeh kheun gob jeh hai gob jeh pih ureueng mita peng digobnyan ka jadeh seuhingga meugeupeuget teuk keu silimah geupeuget ateueh silimah digobnyan keunong teuk si limah lhee buleuen nyan hana thoo thoo paroot jiteubiet darah jadi langhuda oh geuwoe disideh geujak rnuplooh plooh uroe ngon geuwoe peue turna kon hak gobnyan nafsu meusitubooh digobnyan.
ngan soosah di langhuda nyoe jibeudoeh si tim bunoe jimeungon teuk ngon langhuda.
jimeungon jih ngon lan ghuda jipeugah teuk.
ho nyan droe kuh sanggop droe kuh sanggop kupeuubat tapi peunting beulanja.
bah ka jeuet peue na teuma.
itu perkara uang saya tidak pikir tapi itu saya punya perempuan bisa baik sakit uang boleh saya kasih berapa minta uang saya kasih.
ngon lheueh nyan jibri teuk peng le langhuda jibeudoeh si tim jijak bak akoop keudeh.
trook bak si akoop keudeh jipeugah peue peuget meungaseh keukee keuneuk bri keu si limah mangat bek jitueng le langhuda jeh keuneuk meukawen keudroe kuh.
meungnyo han seb limong plooh neulakee sireutooh kubi muba peng gob ata jen jook keuniblin peue teumakoot jih that seuhingga geuduek geujeungeuk geucok teuk.
meungnyo meunan kon meunan nyoe kupeuget sehingga geupeugot teuk minyek geurajah huub geupuwoe ret po nyoe geupuwoe ret pojeeh.
bak masa nyan meukeunong teuk si limah.
langhuda bak jibungka kali nyan kan jibloe meuh leubeh bak baroe kon jipuwoe keu silimah tapi ngonbhan trook keunoe pintoo kon jibuka jiseuoot han sapeue tan le seuhingga bak masa nyan hana jibuka pintoo hana jibuka sapeue tan le seuhingga bak masa nyan hana jibuka pintoo hana jibuka sepeue ka keuh digeunireng fujt.
jadi jibeudoeh di langhuda nyoe keureuna hana jitem buka pintoo lee peurueh jih jiduek hinan bak jeungki.
le peurueh jih jiduek hinan bak jeungki.
jadi bak jeungki nyan meuta mon seukeuem jai that seukeuem bak jiduek sangking han ekrnle jipreh di limah jibuka pintoo bunoe meuteungeut teuk.
teungeut meusumpom teuk lam tamon seukeuem seuhingga beungoh uroe gohlom teukeujot.
jibeudoeh sidroe ureueng jijak keunan ureueng digeunireng rumoh.
oh bhan trook keunan geukalon teuk gobnyan teueh lam seukeuem.
jikheeun le ji hai limah langhuda jeh pat lam seukeuem jideungo le ureueng laen nyang jak bak taloe juroong geupeugah langhuda lam seukeuem.
jitamong teuk ureueng jak kalon teukjipeunan gobnyan langhuda lam seukeuem ker eruna teueh lam seukeuem bunoe lantaran han jibuka pintoo le peurumoh geuh.
hingga teukeujoot singoh beungoh disi limah jibeudoeh jitroon treuk bhan jitroon bhan teukeujoot.
ooman jeh pat lam seukeuem teungeut ka geuteupeue keudroe geukheun teuk bak si limah.
droe neuh hana geubuka pintoo uloon kawoe beuklam droe geuh hana geubuka pintoo lagoe uloon jingki geuduek seukeuem geueh droe neuh hana geusayang le bak loon heuh droe neuh hana geukira le bak loon heuh hana geusayang bak looon heh meungnyo droe neuh hana geusayang bak loon uloon pih hana geusayang lee bak droe neuh.
uloon geuputooh sidroe ureueng bak droe neuh uloon geupeutooh cit.
jadi bak beungeh langhuda seukeuem geubeodoeh geujak teuk u kantoo bak uloon balang oh trook keudeh geupeugah ampoon po raja geutanyoe geuboot ngon jaroe.
ampoon po raja tanyoe uloon geujak keunoe ka eu delat tuan ampoon limahaneuek ma jih uloon hana hana geuwoe le hana tuengle uloon geuputooh ngon gobnyan.
delat teuku ampoon surat geubri keuloon uloon halimah geucre uloon geuputooh uloon penang geuwoe bak teumpat rumoh halimah pintoo han geubuka uloon jeungki geu duek seukeuem geueh.
geutanyong peue jipeugah le langhuda nyoe jadi keureuna jeuet kheun kelerek ulee balang nyan muphoom haba geupeugah teuk meunoe delat tuanku geukheun.
gobnyan geujak u penang kira kira siplooh uroe gobnyan di penang geuwoe ngoh geuwoe keunoe trooh geutroon disideeh bak papay geuh geuwoe urumoh.
ngon geuwoe urumoh geuyue buka pintoo bak peurumooh geuh bak si limah.
han ek geujak jak le geujak keuh bak jeungki keureuna gobnyan jipoh le angen di laoot disideh kaleumiek ka leumoh bak geuduek bak jeungki seuhingga teungeut meugule lam seukeuem reubah geuh nyan keuh lam seukeuem tengeut geuh beun goh jaga geuh.
ngon jaga gobnyan keuh teuma nyan keuh geujak peugah keunoe.
nyan si limah nyan digobnyan hana le geutueng hana geusayang keu uloon.
uloon hana halimah hana geupoh halimah.
surat uloon geubri gobnyan uloon putooh.
nyan teuma jijak la surat bak teuku ampoon si limah ji taleuek han jitueng le si limah.
teuma kheun teuk ulee balang meunoe langhuda sigo tapeudua dua paleulhee.
thee bek le tapupeuet nyoe saba sige.
uloon kamuphoom keugeutanyoe kaboot ngon jaroe uloon nyoe geupeugah hana dua kali peugah satu kali uloon halimah geuputooa rumoh gobnyan hana geuwoe uloon laen teumpat geumita uloon geumeukawen gobnyan hana geuteueng le.
meung nyang ka uloon bri geucok keu gobnyan keudeh peue peue nyang ka uloon bri geucok keu gobnyan keudeh peue peue nyang ka uloon bri geucok keubo gyan uloon hana geu woe le.
jadi hana geutu oh peugot le ulee balang booh ka keuh peugot teuk surat teken sama sikali oh trooh keudeh geuwoe laju.
ho droe neuh teungku majid bapak uloon.
uroe nyoe halimah uloon ka putooh.
halimah deungon uloon ka putooh uloon hana geuwoe le urumoh nyoe.
barang meuh dit na nyang ka loon peuget nyoe dumna bandum sama sikali geucok uloon hana geulakee pulang.
halimah hana geusayang le bak uloon uloon keupeue sayang keugobnyan uloon jeungki geuduek seukeuern geueh loon hate hana seunang le uloon laen geumita inong uloong geurneukawen.
keureuna geusayang keuloon loon geusayang keu gobnyan gobnyan na geu gaseh keu uloon uloon geugaseh keu gobnyan.
uloon peng habeen uloon hana geukira uloon cari makan kapai uloon na seuhingga dalam lheueh nibaknyan ka keuh bak watee nyan laju geupuputooh silaturrahim antara nikah dua ureueng nyan hana le barang barang meuh nyang ka na leubeh kureueng bak inong nyan adak jinoe kira kira.
rupia bak tubooh hana geucok te.
seuhingga di langhuda nyoe jijak mita barang jimuat dalam kapai cukoop peunoh jibeudooh jijak teuk diwoe disideh jitamong u lueng putu hideh jimite ureueng inong jih.
jimita keunoe jimita keudeh hana meuteumeung di lueng putu rhoot u mereudu.
ngon rhoot jih u meureudu meuteumeung teuk aneuk tuan musa.
seuhingga bak jimeukawen disinan di langhuda kadir bunoe na aneuk ngon latifah thee boh dua boh nyang agam nyang jikerem keudeh u india saboh nyang inong tinggai hinoe.
hingga bak masa nyan jih ka tinggai jimeuniaga jibuka keude toko dua boh di meureudu hingga bak masa nyan diangkat keuh jih keu sahbandar meurudu.
nyan langhuda seukeuem kon nan droe kon geular rupa jeh buet jih seuhingga tinggai harta benda jih jipeugot ngon rumoh di meureudu di meunasah me cukoop raya.
aneuk nyang dua boh jeh nazarsyah saboh ali akbar saboh cukoop jaya jinoe beutrooh an singoh mantong jih aneuk langhuda kadir nyan langhuda seukeuem.
nyang han ek pikhe bah jeungki geuduek seukeum geueh nyan ban ureueng nyan meututoo kuala geujak kapay laoot nyan basa droe keureuna mubalek bandum masa.
hingga dalam keuh nibaknyan jibeudoeh nibaknyan dudoe rhoot jih u sigli trooh keudeh jimeukawen ugampoong keramat saboh jirneukawen ngon si biyah si biyah nyan ureueng pidie peranakan india cit.
trooh keudeh jipeuget toko jih nyan bak jalan gang meuseujid hingga gang nyan tutoong toko hinan dua boh.
paa akhir masa jih keunong peunyaket budook nyan lahuda seukeuem bunoe mate jeh pat di pasi lhook nyan aneuk mantong tinggai.
ata dilee nyang keunong budook kon jiboeh u pasi peuubat ubat hana puleh hingga mate nyoe lahuda k lidir lahuda seukeuern.
ka keuh ka pandum na treb iheueh mate disinoe trok ff saudara jih jijak sutot jijak sitot trook keunoe.
ngon jijak stltt keunoe artinya trook disideh aduen wali aduen wali jih nan mushthafa.
jijak eutot keunoe trooh u meureudu oh trooh u meurudu kon na peurumoh jih bunoe jiboedoeh mushthafa pulang balee jimeukawen ngon lafhifa nyan jinoe aneuk bak lathifa aneuk mustafa na peuet boh.
aneuk langhuda bunoe na thee bon nyang inong saboh tinggai nyan agam ka u padang ka cukoop kaya ka jinoe.
jadi mustafa nyoe na di meureudu trook an singoh na di meureudu jimeukawen ngon peurumoh langhuda.
jadi seujarah langhuda hana le numa meukah bunoe mubeudoeh nyan keupada aneuk geuh.
jadi oleh nazarsyah jibeudoej hideh di penang jiwoe keunoe jimeukawen jih ho u lueng ka jisamboong keudeh ngon aneuk tuan kasim di lueng putu.
jadi nazarsyah na aneuk thee boh nyan aneuk nyan rhot seujarah lahuda kadir bunoe.
nyan keuh oh caritra langhuda seukeuem.
nyan keuhbit hana mupat ceurita langhuda seukeuern.
pakri ban gobnyan jeuet nan langhuda seukeuem.
bak beungeh ngon inong hana jibuka pintoo keuduek bak jeungki meugule lam seukeuem.
haba si jim loon peugah nyoe haba teungku leube saleh tinggai gob nyan di lamie gampong jih pulo beureuteh.
jadi teungku leube saleh nyoe ureueng rnalem kira kira malern gobnyan eh kitab bidavah geubheuet tapi kana nama malern kajeuetkeu ureueng malem that geukira dilee jameun teuma gobnyan geuduek geuseurneubheuet seurneubheuet keu droe geuh aneuk aneuk miet.
seuhingga bak saboh watee ureueng nyang na dilingka rumoh nyang na ane geucok aneuk geujak euntat bak teungku garn jeh bak teungku leube saleh.
seuhingga aneuk aneuk nyan ka jijak bheuet keudeh bak teungku leube saleh.
ngon ngon jiwoe jiwoe aneuk nyan bak jimeu en jimeusapat teuk ngon si jim.
si jim aneuk po thok.
ayah jib apa garn jikheun le aneuk miet nyang laen peue kah digob ka geujak euntat bak bheuet dikah hana lagoe geujak euntat bak beuet.
pat kajak bheuet diloon kujak beuet disideh bak teungku leube saleh.
dikah hana kajak beuet gadooh dikah bak ka meuen meu en mantong.
seuhingga bak watee nyan oh seupoot jiwoe treuk urumoh jipeugah bak ma jib hai ma di awak laen ka habeh jijak bheuet bak teungku leube saleh ka geujak euntat im a trook bak teungku leube saleh.
nyoe di lonon pih neujak en tat keudeh bak teungku leube saleh kuneujak beuet.
dikah jim macam macam kapeugah peue jak beuet ho jak beuet.
han di loon meung ban neujak euntat hana.
hingga bak malam nyan geungeh bak geudhoot.
beungeh ji si jim jitamong lam keuleumbu jileh teuk hana jipajooh pajooh bu keureuna ka geudhoot le ma jih.
seuhingga jeubeudoeh jijak meuen lorn meupasat lomngon awak jeeh.
jadi di po yam na aneuk geuh meupasat ngon awaknyan.
meunan sabe lagee jipeugah peue dikah jim hana kajak beuet meudeh rame teuh oh tawoe hideh limong nam teuh.
oh tawoe ta meuen meu en oh beungoh tajak beuet.
seuhingga lam lheueh nibak nyan eunteuk jipeugah lorn hai ma hai neujak euntat loon bak teungku leube saleh keudeh diloon kuneuk jak beuet.
booh ka jeuet hai kujak euntat tapi kapreh dilee kupeugah bak ayah keuh.
eun treuk malam geukheun le poma po thok bunoe hai hoka neuh.
peue na neuteupeue didroe neuh hai hana tapeugah pane kuteupeue.
kupeugah bak droe neuh na malam baroe si jim bubu tan jipajooh jijak eh lam keuleumbu.
pakon kadang ka tapoh jih.
beungeh keureuna hana kujak euntat bak beut.
peue jak beuet jak beuet roe geuseuoot po agam.
meungnyo jijak bheuet jib tapreh dilee kujak mita png png.
ja di singoh beudoeh di po thok jak bak po yam duek eueu gutee jadi sinan geukheun didroe kuh kupeugah bak droe neuh dapo dijim malam baroe sa bu bu tan jipajooh jitamong lam keuleumbu jieh laju.
pakon beungah jib hana kujak euntat bak beuet.
jipeugah di sa at pih ka neujak eun tat bak beuet nyo nyo hai jeh si majih pih ka jijak euntat bak beuet.
ma pakon digata han tajak euntat keudeh.
peue na le nabeh teuh pakri ban didroe ku baroe sa kulheue beureuteh saboh pingan pisang klat barat ku saboh sisi boh manok ku saboh peng situsook ka kujak euntat laju bak teungku.
adak meunan pih pat tacok pi hai dapo geutanyoe hana.
kon tapeugah bak ayah jih kon jijak mita le ayah jih bek teuboeh aneuk miet.
tajak euntat keudeh bak leuet.
eunteuk malam geupeugah lorn hai hoka neuh bunoe kujak keudeh urumoh ma sisa at geupeugah le gobnyan digobnyan beureuteh saboh pingan pisang klat barat saboh sisi boh manok geuh saboh peng situsook geuba.
teuma adak beudum nan pih pat tacok teuma meu hana.
teuma keu tajak mita dilee.
jadi keubeutulan keureuna gobnyan ka yakin di ayah jih sin goh beungoh geucok baci kueutroon laju ngon leupah babah rot geukheun ya allah ya tuhanku neubri ya tuhanku beule raseuki loon uroe nyoe loon neu jak euntat jim bak jak beuet.
hingga geubeudoeh geujak laju gobnyan lam bangka.
ngon trook lam bangka bak geujak meurumpok aneuk grek saboh bak watee trook gobnyan watee keuneuk jeumeurang.
le ka thoo lam grek nyan geukalom sinan ka teueeh eungkoot sakab saboh kira kira br i u menyub kilo u ateueh kilo brat.
ma nyoe keuh raseuki neubri le tuhan uroe nyoe nyoe teumeung jak euntat si jim bak jak beuet.
geucok taloe rarnbideng geusook teuk eungkoot nyan geugantung si han lam bangka.
meungnyo meunan bak kujak mita laen leubeh lorn.
oh geukueh bieng pih meuteumee lua biasa daripada nyang kana baroe kon.
ka meuteumeung bieng si khan umpang ka.
nyan geubeudoeh geuwoe geucok eungkoot eungkoot geuba u pasai oh trooh keudeh jitanyong laju le ureueng nyan.
hai apa garn kon neupubloe eungkot nyan hai kuba cit keuneuk jakm publoe.
ma padum yum eungkoot nyoe hana kutu ah peuyum sabab baroe kon han tom kuba ba eungkoot rayeek teuma digata padum tatueng eungkoot nyoe nyan keuh dum carong digobnyan bak ureueng bloe eungkoot geutanyong teuntee jilakee beumurah.
bak disinan geutanyong padum tabloe meungnyo khut jibloe lhee suku kon saboh rupia jikheun.
teuma kheun awaknyan booh keupeue meunoe meudeh nyan eungkoot nyan lhee suku kubloe geungieng le ateueh eungkoot geugrak oo.
hai nyoe hana kupeugah panyang meungnyo ka tatueng dua rupia ka kubi masa nyan kon lagee jinoe ribe ribee reutooh rupia.
kheun awaknyan booh ka kutueng hai apa garn teuma bieng neupubloe bieng kupub loe cit tapi kukeubah keudroe kuh ilee.
geucok bieng nyang rayek rayek limong boh geutiek ho laen nyan kupubloe.
nyan bieng meungnyo ka tabloe nyan hana kureueng kureueng le yum si suku nyan hana kureueng le.
jingieng keu bieng nyan ka jeuet tabloem jeeh siteungoh tapubloe taba si aceng nyoe siteungoh ka na digeutanyoe sabab si aceng galak that keu bieng sabab dijih peue jimeukat jimeukat mi mi kocok dilee jadi jireubooh bieng nyan jicok ie bieng keu kuwah mi.
hana mi goreng dilee nyan keuh mi reuboh mandum.
trook keu nan jicok teuk bieng le awaknyan jikeubah keudroe na japan boh lheueh nyan jicok jim keu si aceng.
oh trooh keudeh toke aceng peue tabloe bieng bloe me keunoe pandum yum sisuku meuhai that si tali ka jeuet.
han meungnyo tatueng digata peuet ke tep ka kubi.
meunan ka keu that peng peuet keutep.
booh ka keuh kutueng sigo kali nyoe.
jicok bieng nyan ji bayeue peuet keutep.
jadi ngon laba jih bunoe jeh nyang tinggai nyang jikeubah jeh kon sikeutep yum jih lagoot sitaliteuk meungnyo jipub loe.
tapi hana jipubloe jineuk puwoe.
jicok eungkoot meu jicang teuk meuteumeung laba di awaknyan lheueh cang eungkoot tinggai bruek ulee siblah asoe due krek tinggai laen jipubloe jeuet peng siringget nyan keuh laba di awak jeh.
ka geupuwoe pisang klat barat saboh isi ube raya ka geubloe di gobnyan saka siteungoh katoe dilee katoe jadi bhan geuwoe nyan ka keuh rhot lam iampooh gob ureueng teungoh pot u hinan geubloe u dua boh dua sen dum pikeran gob nyan bak geu woe nyan pakri ban kon meukeusud digob nyan lagee nyang ka jipeugah le gob.
di gob bunoe kon beureu teh digobnyan kon nyan meukeusud geuh.
keuneuk jak bloe breueh leukat geutaguen seuop baleukat geuyue ba keudeh keuteungku nyan dum keuyakinan gobnyan.
hingga oh trook urumoh ka geutiek disinan bieng bieng.
geukheun bak peurumoh geuh hai ko ka teuh.
nyoe pisang saka saka tacok nyoe loon peugah bak gata meunoe digob jijak euntat aneuk jihkon jiba beureuteh.
bek beureuteh tabam bu leukat taba.
pane breueh leukat hana breueh leukat tanyoe di rumoh.
bak masa nyan breueh leukat limong sen siare.
geucok peng le lakoe geuh le apa garn limong sen geu jook.
geujak keu nan u geunireng rumah na rumoh po mah disinan trook keudeh cut ma cut ma.
soe nyan ma si jim nyoe hai ka teungoh sinja geujak.
neubri cut ma loon bloe breueh leukat siare.
hai keupeue breueh leukat sinja sinja heuh loon meung seuob loon meung jak euntat si jim bak beuet.
di po mah disinan teungoh geupeuthoo bu droe.
gobnyan ureueng balee cuco geuh na saboh ubit mantong jadi trook ke nan ka keuh booh tapreh kupeuthoo nyoe inangat kujak booh breueh geueok are trieng geusukat treuk breueh si are.
oh lheueh geubooh breueh siare geuk heun le pomah nyoe.
nyoe hai ma si jim loon khanduri hana geuteupeue seudeukah nyoe kanduri loon sikai leubeh sabab ta neuk jak euntat si jim bak beuet.
ka keuh geubooh limong kai geubayeuen peng limong sen sikai kanduri gobnyan bunoe.
ka keuh geubeudoeh di po thok woe.
oh trooh geuwoe teuingat treuk sangku tan pakri ban tapeueget breuget breueh leukat nyoe.
kana pisang kana sangku tan pakri ban keu neuh peuget.
geubeudoeh geu tanyoo urumoh ma si sa at.
neubri sangku siat keunuk seuob bu leukat keuneu jak euntat si jim singoh.
ma rayek that buet lagoe gata bu leukat sare.
alah hoom buet yah jih bunoe ka geubloe breueh leukat kakeuh geujook sangku geusunying nyoe pat.
geucok sangku geup woe laju le po thok bunoe.
oh trooh geurah sangku oh gleh geubooh ie ie geucok breueh leukat geutendam.
euntreuk jiku uek manok sigo geubeudoeh geucok breueh leukat nyan geupeudep ngon apui geuseuob teuk geuku u sama sikali saka ka na geuwoot teuk u geuwot wot u geucok breueh keukat geu uli.
oh geu uli geupeuduek bu leukat dua seun geuseueb bak got teuma po thok hana meuroh singoh geubeudoeh geubooh lam pingan.
geukoh ngon oon geupeu bulat geukhoop.
ngon pisang saboh si si boh manok saboh geubri peng le apa gam limong peng bak geugeue geue bak punca ijarn meuyurn teubai teuntee na peng sipeng teuk.
oo na peng didroe kuh nyoe pat sipeng treuk.
geuploeh punca ija nyan geucok pcng nyan sipeng treuk geubooh teuk keunoe ka jeuet peng digobnyan sigupang diureueng situsook di gobnyan sigupang durnnan yakin kcu ancuk.
singoh beungeoh geubeudoeh keujak laju.
oh bhan troh keudeh si jim dilikoot di si jim boh rnuwet wet ija hana nyang na cit ija ii oot saboh sagai.
hingga trook keudeh ek laju.
oh lheueh mumat jaroe ngon teungku geuyue piyooh oh lheueh geuyue piyooh ka keuh.
ho tajak ma si jim teungku trooh langkah loon keunoe bak teungku keuneuk jook si jim keunoe teungku pubeuet le teungku salah neuteugah beuna neuikoot nyang karoot neupeuget le teungku.
hukoom allah hukoom nabi hukoom teungku.
lheuehnyan geukheun treuk brooh meungnyoe han jipateh nyoe pakri ban ma si jim kon loon poh jih hukoom teungku nyang ade neupoh neudhoot neucaroot bak loon hana sapeue asai jih teungku pubeuet.
jadi kira teungku guree awaknyan mandum teungku leube saleh gobnyan su muingoh bacut.
geucok bu leukat lheuehnyan geusuleueng keu si jim geu rajah geusuleueng ke gobnyan.
geucok pureh jook keureutah geusurat teuk aleh bata sa nyan ban dilee quruan jameun geupeuget keudroe geuh le teungku.
kana meu dua paleuet ka jeuet jook laju yue beuet.
uenteuk watee woe geupulang keuteungku.
memang meungnyo muka dan kugapiet keudeh oh jiwoe jak peujak teuma meungnyo ta euntat lagee nyan ka pulang keu teungku.
kira kira na sibuleuen ka geupublheuet ladum ladum dianeuk laen ka trooh bak aleh meusyadu bak lam ladum ka trook bak inni ladum na trooh bak abu tausi di si jim man tong bak aleh ngon ba hana glah lorn.
sabab peue geukheun le teungku leube saleh nyoe.
kepeugah bak kah jim nyoe lagee loon kheun meunan ka kheun beh na kadeungo jim.
geukheun teuk bismillahirrahmanirrahim meijikheun le si jim bismillah hirrahmanirrahim suaranya sengau seperti suara gurunya keupeue meunan ka kakheun bek meunan ka kheun kakheun jagee loon kheun nyang nyang ka jeuet buat.
ka geuiem droe di teungku.
geukheun teuk booh kheun sabe kapeugah sabe lagee nyan dikah kheun aleh aleh ba ba ta ta salsa boh bek meunan kakheun keupeue meunan kakheun bek lagee nyan ka kheun kheun lagoe loon kheun tapi bek lagee nyan ka kheun seuhingga trook bak jim teungku jiseuoot hai keupeue kaseuoot neuk kuyue kheun jim pakon han kakheun jim pakon kaseuoot ka kheun teungku.
oh lheueh nyan mubungeh teuk teungku.
ka beungeh di teungkun leube saleh.
jeh digobnyan pih saboh bunoe peue hana leumah pikeeran booh geuteupeue gobnyan cho meuingoh keupeue geukheun kakheun lagee loon khuen keupeue geupeugah haba nyan.
ka geukheun di gobnyan dijih jiseuoot dikheun nyoe pakri han jikheun geupeugah jipeugah keu gobnyan.
ka kheun lage loon kheun oh jikheun lagee gobnyan kheun geupeugah bek meunan kakheun tapi kakheun lagee loon kheun cit.
nyan pat peue ta neuk puduek.
seuhingga thee uroe sabe bhan lhee urow geupoh si jim.
oh jiwoe urumoh jipeugah ma hana kujak le bak teungku paleh nyan neukalon keuh badan ku ka lumpeuet.
booh pakri ban dikah di aneuk laeen hana lagoe geupoh.
meunoe na hai ma oh lheueh geucok quruan geupeuduek disinan geukheun jim nyoe pat loon nyoe kupeugah bak kah kupeubeuet ka kheun boh get teung ku nyoe ka kheun lagee loon kheun get teungku.
oh lheuehnyan ka keuh geupeugah teuk aleh geukheun le teungku meu loon kheun teuk diloon hai mak aleh oh lheueh nyan geukheun ba loon kheun diloon ba.
bek ka kheun lagee nyan tapi ka kheun lagee loon kheun.
hai mak lhee uroe sabeh geupeugah neu eu keuh bak rueng na thee pat lumpeuet.
phoon geuyue kheun lagee gobnyan kheun.
loon kheun lagee gobnyan kheun ka geupoh hana ek kujak beuet teungkupaleh.
ooh kah han jeuet lagee nyan geuteupeue le jah mate geupoh kajak beuet.
oh trook keudeh teumakoot keu ayah jih jijak beuet geuk heun aleh ba ta sa.
oh trooh bak jim teungku jiseuoot sabe sabab peue jim nyo jim bak ouruan kon jim nan si jim.
teuma oh trook bak jim kon meusiseuoot treuk teungku.
jadi kira kira aleh hana jijak bheuet le si jim.
si jim bak masa nyan kana muram lam hate jih ka na menden dam lama lam hate jih.
peue mendendam mendendam keu teungku.
phoon phoon jicue selop geuh jicok jijak lam kubang peue geupeugot keu seuloop teungku geucok bak reudeuep geutarah geutarah geubooh teuk lagee seuloop jeupang.
nyan dijok nvan jitiek lam kubang.
lheueh geutroon teungku ka hana le seuloop gobnyan geumita keunoe geumita keudeh hana meuteurnee geukeubah tungkat teungku hinan bak bale jijak si jim jicok jitiek lam peureude trieng.
jadi di teungku na aneuk geuh saboh aneuk inong seuhingga meurayek teuk si jim.
oh rayek si jim oh neuet peusunat geupeusunat le yah jih.
oh lheuehnyan meugah teuk di timu le that peng bahagian batubara.
jadi beudoeh teuk awak muda muda disinan dijak teuk jak ngon peue ngon peurahoo pukat beudoeh si jim jak seutot teuk ureueng jak ngon pukat disideh u batubara meujiseutot teuk hingga trooh jijak si jim u batubara.
trooh keudeh jimupukat treuk keudroe jih.
ngon jimupukat pukat pakaian pih ka le peng pih ka na si jim meuh rneuh pih ka na bak jaroe hingga bak kira na thon juhdep meuteuingat keu ma jih.
bah kuwoe teuk jilakee peng bak toke pukat jibeudoeh jiwoe teuk dipuwoe dilee jameun geukheun kupo jinoe geukheun taih dilee kupo geukheun jipuwoe peukaian saboh peutoe raya.
ngon euncien pih karna dijih sipatu pih kana jiwoe si jim.
ngon jiwoe kira kira dua uroe ka trook jih keudeh jikheun bak ma jih hai ma nyoe diloon singoh loon keuneuk jak bak teungku sabab teungku dilee na kuseuepsuep le droe kuh nyoe ku neuk jak lakee meu ah lakee ampon desya bak teungku.
on trook singoh jibloe kupi jibloe saka jibloe ranub jibloe bakong asoe rnandurn jibeudoeh jijak teuk keudeh urumoh teungku.
trook keudeh bhan trook keunan jilek laju sunyoe.
geungreng teuk le peurumoh geuh hai peue hana neuturoe le di abi jih nyan keuh si jim hai.
ma meutuah that aneuk nyoe ho kajak baroe kon lheueh jimumat jaroe jiduek hingga bak duek nyan bukon teuk caritra pat ho baroe kon kajak meujipeugah teuk loon tuan ka uloon tuan jak ulua nag groe tapi bak nanggroe nyan uloon tuan jak meukeumakmuran that peng pih mudah that.
peue peuncaharian kah macam disideh na tapi nyang paling meuhai nyan keuh ngeu neguarang nyoe kira kira meunyo be rumoh teungku meungnyo toot nyoe tacok ngeutaba tapubloe nyoe leupah teungku jak u arab mantong tinggai peng peng ek teungku bloe laen laen lorn peue peue nyang na.
geungieng bak jih ngon jeuem tangan ngon euncien meuh igoe pih kana oo.
geuwoe urumoh geupakat bak mak ki ban hoka teuh hai mi si nyak jah.
jipeugah le si jim bak nanggroe jih jak keudeh nyang cukoop meuhai ngeu arang.
nyoe rumoh geutanyoe jipeugah meungnyo tatoot tacok tapeujeuet keu arang tame keudeh ek tapeuget thee nyoe teuk rayek nibak rumoh nyoe.
seuhingga bhan geudeungo haba nyan bak jipeugah le si jim le that jeuet keu peng ek tajak u arab arab.
ek tapeuget rumoh laen lhee go rayek nibak rumoh nyan.
seuhingga teungku ka jihue bak masa nyan.
geuwoe geumupakat laju ngon ma si nyak jah meungnyo meunan geukheun laju pakri ban bak gata tatoot keudeh rumoh nyoe pat taduek oo peue roe digata nyoe saboh saboh tameh ha ek tapeugot rumoh laen nyan menuroot jipeugah.
hai tangieng padum na treeb jijak si jim jeh ta eu ngon peukayan ta eu meuh be na rayek ngon taloe jeuem meuh oo.
ma bit bit le that geupreh bak buleuen seupoot bek malee bak ureueng laen geukoh trieng geupeuget uram trieng geupheuet geupeugot treuk digeunireng saboh rumoh laen.
jadi ureueng gampoong nyan ngon malam hana ureueng di rurnoh masing masing ka jeuooh ka jak u lindah bandum keumiet lincah kemiet jagoong kemiet pade kemiet nyoe jeh.
nyang tinggay aneuk aneuk miet ngon ureueng tu ha hinan dirumoh.
malam meujimubuet teuk jibloe minyek gaih dua kaca meujihamboo teuk ka yue toot teungku.
di teungku kana teumpat duek laen ka geupeugot jamboo laen disideh meugeutoot.
ka keuh oh lheueh get hudep apui jikheun le si jim nyan sagoe jeh hana got rata keunong jiseupreuek le minyek.
kuuek manok sigo meutumpok bandum ngeu ngeu.
hana le rumoh teungku ka ngeu bandum.
nyan jinoe si nyak jah mi si nyak jah teungku si jim angkoot teuk ie bak mon geuchueh ngeu.
ka meutumpook ngeu bube rumoh nyoe jidong si jim nyoe sikham keudeh teungku nyan keuh ngon neujak u arab nyoe laen nyang tinggai nyoe neubloe tanoh blang nyor neubloe lampooh u ngon beulanja neuhudep droe neuh.
tapi nyoe meu noe nyan na nyoe peurahoo payah loon jak mita.
teungku bri peng keubelanja loon jak mita peurahoo.
kakeuh hana geuteupeue pikhe hai hoka teuh na agoe pawoon si nyak jak tame keunoe keudeh ngat tajak publoe bak cina keudeh tacook keu beulanja man gat jijak mita peurahoo jipeudieng.
jibeudoeh si jim jijak mita keuh guni jibloe guni jikuet teuk ngeu abeh ngeu.
jicok jiba teuk u bineh pasi ata dijih jineuk jak roo u jaoot.
oh trooh keudeeh jisiwa teuk jaloo gob jipeudieng teuk ngeu.
ngon jipeudieng ngeu ngon trook keudeh blah deh pucoongpukat darat jicok jihanyang bharnbhurn jitiek lam ie rnandurn ka beh bandurn jigisa teuk.
lhee uroe tan jipeururnpok droe jih ngon teungku.
jih jijak ho laen keudroe jih.
ka sigo jurn at geuprehpreh le teungku geujak laju ururnoh.
ho ka gata rnak si nyak jim na uloon tuan teungku.
peue na jiwoe ka si nyak jim jeh ka sinyak na jiwoe ka si nyak jim ka hana teungku padurn uroe trook jak ba atra nyan hana loon tuan teupeue teurna jirneututoo rneunan rneunan na jipeugah rneungnyo hinoe tabeudoeh tajak bak nanggroe jih jak paleng paleng hana siplooh uroe baroo trook keudeh.
oorna jarak nanggroe nyar meungo rneunan geupikhe le teungku treb bak jiba rnantong.
bak jitiek ngeu nyan disideh bubee nyan disideh bube na jeuneuha disideh jirneuurnpung keunan mandurn.
awak mu bubee cukoop cukoop galak jih bubee barooh asay dipeueh bubee jitiek keunan ub ube papeuen jeuneuha jiloob jeh hana urnpeuen kana urnpung jeoeugot keu urnpung eungkoot.
siplooh uroe trooh jiwoe si.
oh trooh jiwoe si jim keunan jibloe saka dibloe kupi durnpeue sarna sikali kakeuh jijak teuk bak teungku.
ka trook tawoe ka ho barang jeh ka keutoke ka loon tuan jook keutoke.
nyoe jinoe na teungku rneuhajat jak utanoh muliarn na.
pakri ban rneuhajat cit nyankeuh loon rneuhajat.
jinoe rneungnyo teungku jak ka jeuet teungku jak sabab peuraho ngon tajak keudeh pih kana nyan peutahoo di ureueng laen na nyang jak jak keudeh u tanoh mulai jak u arab tapi syartutjih meunoe keureuna bak tajak jak tanyoe hana pat booh ie tengku jak mita guci guci nyang rayek hak tabooh ie harat that bak tajak keudeh hana ie hideh ie masen mandurn hana ie tabeue.
jadi di teungku droe geuh sidroe peururnoh geuh sidroe aneuk geuh sidroe geubloe teuk guci nyang cukoop raya asoe sigunca bube na keuh raya guci.
meukeusud si jim kon meunan beujeuet loob ureueng lam guci hingga ka kakeuh jijak rnita peurahoo saboh jikheurn bak ureueng po peurahoo nyoe kupeugah bak droe neuh jaloo droe neuh kusiwa ho nyang kuyue ba neuba bhan kuyue piyooh hinaan neupiyooh teurna buet loop bek neukira le droe neuh.
kon jeuet lagee nyan jeuet.
meunyo rneunan upah padurn didroe neuh.
tabi peng meulhee ringget peue lhee ringget limong ringget didroe neuh upah tapi sigala buet droe kuh bek neu peuduli didroe neuh dan han jeuet peugah meungnyo neupeugah kukoh takue neuh beu trook bak aneuk cuco neuh kupoh.
jeuet lagee nyan hai peue han jeuet teuma ureueng tueng upah peue han jeuet teuma.
hingga ka keuh oh bhan trooh lam peurahoo kira kira na oh noe oh pante breueh jijak peurahoo jikheun treuk nyoe ha ka teungku.
nyoe bakat laoot silan leupah raya oh bhan trooh u laoot silan euntreuk loon takoot teungku muntah.
jinoe teungku loop keunoe lam guci.
jicok teungku meujipeuloob teuk lam guci.
teuma meunan cit ma jih jipeuloob lam guci.
meutinggai teuk si nyak jah.
si nyak jah hana jipeulob lam guci sabab dijih jineuk meukawen ngon si nyak jak keuepcue jipeuloob.
bak watee nyan jikheun laju nyoe ba laju keudeh bhan trook keudeh jikalon hana dheuh ugunong.
ka trooh bak awak rnububee ie lapan plooh deupa keudeh.
ngo trook keudeh kakeuh wet layeue jikheun bak teungoh wet wet layeue jimat teuk bak punggong guci meujilingkop teuk blum lam ie ka saboh jak u arab nyoe ka trooh u arab.
jiungkop teuk saboh treuk ka keuh jikehun bak nyan jah nyoe digeutanyoe sigo teuma tajak u arab bah geujak ureueng nyoe dilee.
nyoe gobnyan ka trooh u laoot silan hideh kapai laen kana ureueng cok hieh artinya kana tee mawar disideh raya raya kon jicok laju jipreh kapai.
di si jah jikheun ka mate ayah droe kuh ngon ma kuh alah hai abang jim ka materh a loon.
kon nyan gobnyan langsung geujak u arab.
oh trooh keudeh na kapay laen nyan paleng rayek na ureueng teurimong.
ureueng cok hideh kheun bak po jaloo.
wet peugisa meulayeue peugisa keumudoe woe u darat.
kah katern rneukawen ngon loon atawa han meungnyo katern kakheun katern meungnvo h.
trook bacut pancoong pukat darat nyan eh nan kupeuhabeeh kah kah meungnyo hana kupeuhabeh hak hak saboh treuk.
jipikhe nibak habeh droe droe jih jikehun teuk tern meukaen ngon si jim.
trook u darat keunoe si jim pih ka rayek si jah pih ka trook urnurn trook keunoe jikheun treuk.
ma peue loon keuneuk meukawen ngon si jah aneuk teungku leube saleh gobnyan ka geujak u arab.
man dua geuh ka trooh u arab ube na yum meuh ka beuh kupulang keu gobnyan gobnyan ka geujak u arab.
booh meuka meunan ka keuh beudoeh teuk jak bak teungku kadhi jak bak teungku kali disijah gunoe tinggay bak ma si sa at jadi disi jim kon bak rumoh droe jih han jeuet meusapat kon hingga lheueh meunikah cok si jim puwoe keudeh bak ma si sa at peugot kanduri bacut bak watee treuk.
ka keuh lheueh meukawen sie manok meu lhee boh ka keuh ngon nyan meukawen laju ka si jah ka jeuet keu peurumoh si jim.
teungku leubex aleh bunoe ka geujak u arab ngon mi si nyan jah ka sampoo reuna gobnyan geujak u arab lam guci kapai gabnyan keuh guci.
seuhingga teukendi tuhan rab bul alamin bak geujak jak di tcungku nyan merumpok teuk ngon ureueng laen nyang leubeh bangaiu nibak teungku leube saleh nyan bunoe.
ho gata lawet nyoe han tom meudiyeueng.
alah loon peue neujak tanyong.
bak droe neuh neupkihe nyoe keuh nanggroe nyang paleng get gampoong laen hana got bak atee neuh peureuseh geutanyoe nyoe lagee cangguek diyub bruek.
oh disipak bruek le leuma baroo leumah takalon nanggroe nyoe ube raya doonya luah that.
kudeungo gata tajak meuniaga ngeunnyo nyo nyan rumoh teungku ka saboh teungku teungku ka leupah geujak u arab nyan saboh rumoh guetoot ka leupah u arab geujak.
alah rumoh droe kuh pih ubit that padum na ek meuteumee peng nyoe.
keupeue neujak toot dilee nyan rumoh droe neuh kayee hana get nit that ngeu bek neutoot han le meuteumee peng rugoe han seeb meukeubelulanja pih meukeusiwa peurahoo han seb kira adak meukayee got got le ngeu keupeue neujak toot jeh ka teuingat keu ureueng bangai that bunoe sayang cit ureueng gasien bek neutoot.
jadi apa garn lboh nyoe geupikhe alah bah kutoot teuma lheueh kutoot nyoe meungnyoe kon bak jih kujook hana kutuho ba didroe kuh.
di si jim jiwe we ata jisayang keugobnyan.
teukeudib tuhan rabbul alamin kira kira ka umu sithoon ka si nyak jak ka meukawen ngon si nyak jim ka si di si nyak jah pih ka meu asoe ka rayek.
jadi di si nyak jim pih ka teutap disinan digampoong bak ma jih kira kira took bak buleuen sikureureueng lahe aneuk manyak ka lahe saboh aneuk jih agam jadi di jih jijak teuk bak teungku jijak tanyong soe loon booh nan aneuk.
teuma meungnyo loon cok keuteurangan hai teungku meungnyo gata nan si jim teuma tabooh bumeuiku nan paki ban.
kriban bak teungku meungnyo meunan gata jim jih ha tabooh bek lagee nyan teungku pakri ban cit teungku ngieng ngieng laen.
booh meungnyo meunan me noe soe loon booh nan aneuk gata loon booh nan aneuk gata jinoe keureuna aneuk gata agam loon booh jinoe si syamsareh got that nan geubooh syamsareh paki ban hoom bak teungku meungnyo ka teungku pikhe got.
syamsarif got kadang kadang jeuet keu panglima prang oh rayek.
ma galak that po jim booh kajeuet bloe saka bloe kupi bloe bakoong lilam kereuna geubooh nan got that le teungku syam sareh.
seuhingga ka keuh teukeudi tuhan rabbul alamin bak masa nyan di si jim jihooy keuh ureueng kaya jitueng jih keureuna si jim got akhlak walupun lagee nyan akhlak jih got hana bangga jih jitueng teuk keusidroe ureueng jitinggai bak toko jih.
seuhingga teukeudi ilahi ya rabbi lhee thoon tinggai jih hinan ka jeuet keu malinje arti jih tukang publoe barang barang lam toko nyan.
nyan po toko nyan saudagar akhmad.
umu tujooh thoon si jim disinan jeuet jih keusapai uneun tok arti jih keugantoe toke ka kakaya si jim.
bak masa nyan apa garn pih ka seunang ma po thok ka seunang rumoh ka jipeugot le si jim ube raya jipeugot peumbangu nan le si jim jipula u jipeugot neuheun seuhingga cukoop kaya jih.
uleh sabab nyang na bak si jim tu leh baca dijih han jeuet teutapi seulama jih ka tinggal lam toko tuleh baca ka jeuet.
kaya si jim teukeudi tuhan rabbul alamin mumate teuk toke.
mate toke po toko nyoe saudagar akhmad bunoe.
seuluruh buku dan aneuk gunci tinggay bak jaroe si jim.
jadi aneuk toke nyan na agam dua boh zainuddin saboh syamsul bahri saboh jadi awak nyan lam sikula.
hana geuwasiet le ayah bahwa nyoe si jim nyoe ketua toko peusuruhan dari loon waki ion hana geupeugah le ayah.
jadi di awaknyan jak sikula.
saboh jak sikula u jawa saboh jak sikula u medan.
teukeudi tuhan rab bu i alamin ka lheueh awaknyan bak sikula jibeudoeh jiwoe ngon jiwoe disideh uleh si jim jihampir awaknyan.
jikheun le si jim nyoe disinoe di gata hana sapeue buet teuh laen ka cukoop carong carong bak peumeurintah na tapajooh gaji hana.
meungnyoe meunan bek tapajooh gaji bak peumeurintah tapajooh gaji bak loon jeuet kheun si jim hai jeuet.
nyan toko toko yah jil tapi jikheun le si jim pajooh gaji gata bak loon.
gaji digata meuteumee dibuleuen siplooh ribee makan dapat pakaian ngo trook bak thoon meuteumeung rumoh bak taduek rumoh droe teuh beulanja na hinoe harian beulanja bak loon na dalam sinoe loon bri peng keugata dua reutooh limong plooh rupia nyan hana masook dalam keinira.
keureuna si jim hana carong tuleh baca bunoe jitueng awaknyoe dua.
saboh jibooh keutua toko saboh jibooh tolok jih hinan.
jadi ban dua aneuk nyan tinggai lam toko toke jim.
hingga seterusnya keudeh awak nyoe dua jipeujeuet ngon gaji droe jih.
hana leumah nyan hareuta yah jih jeuet ngon gaji droe jih hingga syamsul bahri watee keumira watee jiteubiet kana peng sijuta siteungoh meunan cit a doe jih nyan bunoe.
dua awaknyan berpisah jijak peuget ekonomi masing masing keudroe jih seuhingga cukoop jaya diawaknyan pih.
tapi areuta nyoe jikuluem bandum le si jim.
hingga jikheun le ureueng digeunireng toko nyan.
hai syamsul bahri hai kupeugah bak kah brae kah tinggai hinan kapajooh gaji bak toko toke jim kon nyo nyan hareuta ayah kah sabah loon khusus kuteupeue sabab di loon sabe na geupeugah le ayahkah na geumeututoo ngon loon sabe bahwa si jim nyan aneuk meuh gobnyan tinggay dalam toko sigo teuk seuwaktu menjadi waki gobnyan.
di jih hana mempunyai hareuta disinan.
teuma uleh ayah kah ka beh umu tinggai toko bak si jim teuma kah disinan digaji baroe kon jeuet cit ka jigaji lagee nyan teutapi kah payah pajooh gaji bak aneuk ayah kah nyan areuta kah.
jiwoe peuget surat peungaduan laen droe kuh lakee peugot lapu ran.
nyan keuh bak masa nyan kheun toke kasern hai syamsul bahri ka peuget laporan keudeh bak atasan ka meungadu kee kutujang peue peue geurangan disinoe.
peue nyang akan teuka droe kuh sanggop memberi jawaban.
hingga bak masa nyan jimeuhadu teuk si jim ngon syamsul bahri bandua aneuk nvan.
peukara punya peukara taloon si jim.
hingga ngon taloo si jim ngon hareuta nyang dikorupsi bandum ter bongkar bak masa nyan.
sehingga ngon teukeudi llahi ya rabbi meungnto ata gob woe keugoh nyang ata droe teuh walaupun mit woe keudroe teuh.
hingga nyan keujeuet geukheun meungnyo keutanyoe gasie sien meukawien sabe lam tapeh meungnyo ureueng kaya mulia sabe bak wareh.
nyan keuh si jim keureuna deungki ji jih keugoh masa nyan keugob geu pulang le tuhan.
seuhingga si jim nyan rhoot lagee biasa na beungoh tan seupoot cit.
aneuk jeh jaya sabe bandum jih.
ata gob pulang keu gob.
si jim ka meuroh roh hana teutap silama jih.
hana le bangjn jih hana jaya le jih dan hana nama le jih.
keupeurcayaan bak gob hana le putos asay daripada doonya hingga keupada rahmatullah.
seuhingga oh nan tammat haba si jim hana le bergerak hanya sapeue sapeue nyang akan dialami le si jim jih tinggai dalam hina dan meularat.
haba pancuri tujooh na sidroe ureueng inong lakoe ka leupah u krueng geujak meujareng.
teuma kheun treuk po inong nyan euntreuk meungnyo meuteumeung bieng neupuwoe mupaam boh hawa that diloon.
ka keuh po lakoe ka leupau u krueng tinggai teuk po inong di rumoh.
jitooh teuk ujeuen trook teuk sidroe aneuk muda aneuk agam loon han loon jeuet woe le kak.
meungnyo han tajeuet woe le taek treuk keunoe urumoh.
diek teuk aneuk muda nyan u seuramoe diek kakeuh sampoe ka jula malam.
trook u rumoh diek trook teuk woe lakoe.
oh bhan geuwoe lakoe geupeugos inong ata syit inong cit jaga hana jituho som aneuk muda nyan.
cok aneuk muda nyan peuloop u yub dapu.
ka keuh kheun po lakoe di yub pakon treb that.
oh bhan nyan ka keuh ka geuteumeung keh aneuk muda nyan ka geusak uyub dapu.
oh bhan ka geusak uyub dapu ek teuk po lakoe nyan bieng nam boh bak jaroe meuteumeung tareubooh laju bieng pih inong ka keuh reuboh treuk masak ngon bieng dikheun le aneuk muda nyan bak inong jih u yub dapu tasurung pha siblah ma paki ban kakap eh pat gobnyan nana peue sunyung laju.
cok teuk pha nyan siblah m geukap le gobnyan.
kon geukap oh lheueh geukap han jeuet geumamoh meungnyo geumamoh man jideungo le lakoe hana geumamoh meukeumat treuk bak reukueng.
kheun po lakoe peue jehbak dapu kadang ka jubuka le mie.
oh bhan nyan ka keuh kheun po inong keupeue kakap ka kupeugah ata aneuk muda nyan ka mate.
beudoeh oh beungoh po lakoe ka geujak meu ue ngon leumo sa dua.
kheun treuk po lakoe nyan tajook bu keuloon euntreuk.
ka keuh beudoeh po inong oh beungoh taguen bu.
po lakoe ka ublang kheun teuk inong nyoe ho kuba agam nyoe.
geucok ija dua lapeh geucok ngon gapeueh geubaloot geupeu dong teuk dilikoot pintoo.
geu beudoeh geujak euntat bu lakoe geuh.
bak geujak euntat bu lakoe nyan meurumpok ngon pancuri tujooh.
ho kajak inong kujak me bu lakoekuh ma keupeue katanyong gob jak ma hantom meurampok teuman.
nyan kajak urumoh kee euntreuk rnalarn cit le that kukeubah di likoot pintoo.
kaci jak cok nyan kotrom bak rhoot uyub.
ka keuh inong nyan lheueh geuba bu lakoe geuh geuwoe bak saboh gampoong geulakee teuk ngui ata gob na meulimong boh rumoh geujak ngui ija geuwoe laju.
oh trooh urumoh keulhat treuk dileuen.
ma keubit kaya that inong nyoe.
ka keuh oh bhan lheueh mugreb trook treuk pancuri tujooh nyang keupala pancuri tujooh nyan apa cho.
oh bhan trook keunan ngon pancuri tujooh si tayeb kaek kah hai tayeb oh geu ek na teudong di likoot pintoo ma geukheun ok sidroe treuk cok nyoe.
bak ate awaknyan ija ka jibaloot gampoong pancuri tujooh nyan di gle.
na sikhan rot ka geuba apa cho di likoot.
bhan geukalon le apa cho dilikoot ureueng mate nyan ka dheuh gaki.
hai tayeb nyan ureueng maken jibaplueng sang ureueng maken jibaplueng.
hai tayeb ureueng maken jibaplueng trook keudeh ugle jibaplueng.
alah ka kupeugah ureueng ideh bak rot kong ma kabaplueng.
bak te kuh neupeugah ureueng tiyauet.
ka keuh eu treuk keunan.
ka ugle ka geupiyooh ka hek gobnyan.
kheun treuk pancuri tujooh nyoe hai tayeb bek jak ceumeucue le tajak mita karneng gasi saboh tajak sie tapajoh geujak treuk ka geupakat cue kameng gasi teuma na saboh rumoh bak bineh gle na aneuk dua droe aneuk agam na geupalara dua boh kameng gasi.
dua boh ureueng nyan aneuk teungoh meutak tham diyub rumoh bineh gle.
kheun po lakoe bak inong hai sabe teungoh sinja aneuk tham meu em tak tham diyub awai awai aneuk tapumanoe.
rimueng dua boh ka diwoe keunan keumeung jak cok aneuk nyan.
kheun teuk polakoe ureueng bineh gle nyoe hai peue tameu ayeuem nyan bek le teungoh sinja kala geupikhe le po rimueng pat sinja kala ka meugep kakeuh ditamong teuk rimueng ka trok lam umpung kmeng.
ma ka meng ka jitamong rimueng kon ka rnubekbek.
kheun po rimueng kuseupot euntreuk teulheuep muka keuh keupeue ka peuriyooh sinja kala siat treuk nyan.
oh bhan nyan oh siat treuk trook treuk pancuri tujooh.
hai tayeb cuba katamong kah lam weue kaculam nyang gla gla dua boh ka seb.
oh bhan jitamong pikhe rimueng ka trooh sinja kala ka jitamong.
oh bhan jitamong keunan lam weue kameng karneng dua boh rimueng dua boh.
jicok rimueng nyang gla gla bulee.
oh jicok rimueng kakeuh ka dicok le pancuri tujooh rimueng nyan.
oh bhan trook ka kheun teuk apa cho.
hai tayeb rimueng oh bhan jipaleng ngom jikalon ata jipuduek teuk rimueng nyan jisumpon lam uyok.
oh bhan jisumpon lam uyok kheun teuk pancuri tujooh nyoe hana hana angen le geutanyoe bek tajak cok le kameng bah tajak cok nyang rayek sigo tajak cue bak rumoh raja.
geubeudoeh geujak teux geujak cue bak rumoh raja.
goh trook bak rumoh raja meurumpok teuk rumoh ureueng gasien saboh na aneuk limong aneuk manyak lakoe ka mate hana bu beucok teuk bahee geupeusuuem geubri keu aneuk nyan.
mu ba nyan ka keuh geujak laju pancuri tujooh keunan.
kheun apa cho pakon ka inong ka jimoe aneuk hana le lakoe diloon ka mat dilakee bu hana peue loon bei meungnyo meunan bek kapeuriyooh bak kujak mita teupoong meusaboh baluem keukah.
beudoeh apa cho geujak u peukan geujak cue teupoong ngon saka geujook keu siinong nyan.
ka aneuk nyan inong tuha saboh.
kheun aneuk nyan nyoe ho meu jak lorn didroe neuh apa loon jak ceumeue ceu hai aneuk meungnyo na raseuki kuba lorn keu gata eun treuk.
meungnyo meunan ka keuh apa meungnyo neujak ceurneucue neuiak bak saboh rumoh raneucok aneuk batee saboh reugam u rumoh.
mub bhan neurom u ateueh rumoh nyan neudeungo oh teukeujoot ureueng po rumoh nyan peue dikheun.
teukeujoot teuk ureueng po rumoh nyan dikheun treuk lam pukoima keuh.
kee kaya han ho kuba peng raja gob dumma peue gob adak na soe tuba raja kubi peng meusijuta kheun ureueng nyan.
oh leheueh nyan ka keuh ka geuweh geuwoe jak peugah bak aneuk nyan.
nyan meunan dikheun hai aneuk ka kujak saboh rumoh neujak saboh rurnoh teuk la en.
geucok aneuk batee geu seupreuek muban geuseupreuek tekeujoot ureueng po rumoh nyan ureueng kaya nyan mu bhan teukeujoot geukheun teuk astaghfirullah hal azhim atra atra tuhan kon atra loon atra tuhan pulang keu tuhan bak loon hana usaha mantong kheun ureueng kaya nyan.
ka hana geuek lorn rumoh nyan geubeudoeh geujak woe jak peugah lorn bak aneuk nyan.
meungnyo meunan hai apa jeeh bak rumoh ureueng teumeunak neujak ek neucok bandum.
beudoeh pancuri tujooh jak teuk bak rumoh ureueng jiteumeunak bunoe.
oh bhan geutanyong pat aneuk gunci geujook diureueng nyan ka keunong peuceungan geujook aneuk gunci.
ka keuh ureueng nyan ka keuh hana sapeue na le.
oh beungoh uroe beudoeh ureueng nyan jak peugah bak raja delat tuanku loon ka gumadoeh beuklarn ka habeh ban bandum jicok.
nyoe loon ka ga sien ka habeh jicok.
booh hana peue loon ci keutika kheun raja.
beudoeh raja geutawok polisi dua droe.
kajak u peukan kajak eu ureueng nyang jeep kupi na tujooh geuh ma tanda ureueng nyan.
hana loon turi na tanda geuh hana loon turi daulat tuanku na tanda.
sabab meunoe tanda bak saboh malam kheun raja ka teun goh malam han eh loon eh diloon laju loon troon.
oh loon troon meurumpok teuk pancuri tujooh droe.
ho tajak gata loon meung jak ceumeucue.
kheun pancuri tujooh diloon pih loon meung jak ceumeucue meungnyo meunan ka lapan ngon droe neuh.
tajak sajan loon loon jak.
ka lapan ngon droe neuh.
soe nan droe neuh nyan jitanyong le pancuri tujooh.
seuoot raja loon digampoong ka geubeudoeh nyan geujak ceumeucue treuk.
bhan geujak ceumeucue ka hana geutaho ba i atra le that.
kheun treuk lam gampoong nyan meungnyo meunan di rumoh loon nyang raya si ngoh ta muweuek.
man diloon hana kuturi droe neuh singoh.
hana peue takoh oon u pueteeh ta sook lam kupiah gata ban nan gata beudheueh bacut nyan jak upeukan.
get geupeugah treuk bak polisi kajak laju na nyang na oon u pureh lam kupiah.
oh bhan trook u peukan dikalon treuk oh bhan jikalon keubit na oon u puteeh lam kupiah meucuet cuet.
jidrop treuk jipuwoe treuk urumoh raja.
oh bhan trooh urumoh raja ka loon teumeung daulat tuanku nyoe pat ban nam.
ek teuk muban trook ateueh bale na taceumeucue gata na.
sae po atra taceumeucue ata ureueng kaya leupah.
ma ho atra nyan ka ka bak tern gampong.
ma pakon tacue atra ureueng nyan meunoe daulat tuanku diloon loon cue atra ureueng nyan muban loon jak loon cok batee sireugam loon rhom treu urumoh gram loon ram teukeujot ureueng nyan ban teukeujoot geuteunak lam pukoima jih.
ho kuba atra kee raja digob dumpeue digob adak na soe tuba raja loon bi peng sijuta nyan keujeuet loon ceumeucue.
meungnyo rneunan lam gampoong nyoe loon keuh raja kakeuh jinoe geutawook polisi dua droe geutawook ureueng kaya nyan sak lam glap siumu hudep bumate jih beu lam glap mate nyoe gata pan curi tujooh atra nyan taweuek dua nyang siteungoh tasak lam kaih nyang siteungoh tacok keugata bek le tajak ceumeucue.
haba nanggroe jen bak masa nyan geujak nabi sahbat peuet plooh droe.
kawan nabi nyan na peuet ploohdroe na sidroe sahbat musa nan ma di musa nyan geupeukawen le nabi geupeukawen ngonaneuk ulama.
ma dianeuk ulama nyan kaya that.
ulama nyan kulam na bale na dileuen.
bhan lheueh meukawen bhan woe lintoo oh singoh geukheun le nabi lorn tawoe lhee malam treuk.
geuwoe treuk lhee malam treuk.
bhan geuwoe lhee malam treuk ka keuh jiku uek manok geukheun atra meukawen ngon arie ulama.
geubeudoeh teuk geujak manoe bak kula geusuet ng peukayan ngon ngon seureuban geupeuduek bak bale ngon ngon ij mushalla sikrak ngon leuweue puntoong.
bhan geublooh lam kulam trook treuk jen ifred.
bhan trooh jeen ifreed jiteungon bak takue keudeh laju.
bhan ji teungon bale tak rhoot keudeh laiu bak pintoo.
bak pintoo nyan sidroe malaikat i pintoo hinan.
ata maiaikat droe nyoe sapeue sapeue buet nanyang jaga pintoo na nyang teumanyong na nyang yub sangkala malaikat droe nyoe kakheun le malaikat geukalon jeen ifred nyan peu buet kah keunoe jiplueng laku ngon ngon musa nyan rhoot nanggroe jen.
geukalon treuk rumoh meuh saboh.
meuh nandum rumoh nyan saboh.
ma geujak teuk keunan kira kira na poh siplooh.
bak uroe oh trooh keunan geujeungeuk treuk dheuh geukalon sidroe ureueng di rumoh nyan meubulee panyang keudeh bulee hareuga sihah hah.
peue nyoe jen bah kubi saleuem meungnyo jen kon han jeuet jijaweueb.
oh nyan geubri treuk saleuem.
meutahe treuk musa boob pakri jeuet jijaweueb jeipeutoe treuk keunan bak saboh pintoo.
hai droe neuh jeuet neujaweueb saleuem peue droe neuh jen jen loon tapi kon jeen kaphe koon jeen islam.
man droe neuh pat kon di arab sahbat nabi musa nyan bhan ion jak keunoe hana loon tusoe teugon bak takue karhoot loon keunoe.
ureueng teugon nyan hana loon tuho le.
ka keuh bhan trooh keunan bak rumoh meuh nyan peu ek udalam.
neu ek keunoe u ateueh.
ma kheun treuk musa nyan ntoe raja kamoe siplooh thoon nyang ka ulikoot.
geulheueh jaroe keunoe u ateueh peue geulheueng jaroe meulakee nyoe nanggroe nyoe diloon iseulam.
quruan hana kume diloon teungku hana keunoe kitab hana keunoe.
jinoe neupeutroon iloon sipeue sabab iloon loon teupeue iseulam mantong loon seumayang doa hana oh bhan nyan ka keuh nyoe ka mustajeueb ata raja kamoe lakee.
ma raja kamoe uroe nyoe meukawen hana le sinoe ka leupah kedeh lam rimba rneukawen.
ngon goong ngon canang euntreuk geuwoe meungnyo meunan droe neuh tinggai.
ma ka keuh woe treuk ka jimeusu goong keureutam keureutum geureudam geureudam.
nyoe ka jimeusu goong nyang ka geuwoe raja disideh bak meukawen geupupoe rakyat sajan gobnyan sireutooh droe laeen ka woe maseeng maseeng bak uteuen kayee.
oh bhan nyan geutanyoeng le raja oh bhan trooh keunan u rumoh peue na kureueng peue na leubeh geuta.
nyong bak ureueng jaga rumoh nyan.
ma geuseuoot ureueng jaga rumoh jen jeh sahbat nabi musa jeh ka loon gapiet lam bulee loon na keuh ata droe neuh.
lakee daulat tuanku siplooh thoon nyang ka u likoot.
ka geujak uroe nyoe sahabat nabi musa nan.
geusujud laju geucoom bak teuoot hai teungku meutuwah di loon ka loon lakee ka siplooh thoon kamoe nyoe hana jeuet sapeue.
meu tuwo islam loon ka jeuet keu kaphe loon drop leloon ka bak uteuen kayee mate dum.
meungnyo meunan kheun musa jeuet loon peureunoe.
geupeurunoe treuk raja nyan ngon rakyat droe ka jeuet keu ulama bandum.
man nanggroe nyan ban jeuet treb tanyoe gekheun nyan musa baroo trook keunan nam buleuen ka timoh bulee sihah pakon jeuet meunan boom jib.
oh lheuehnyan ka keuh bak siuroe nyoe di musa ngon lam teungeut geumoe cot uroe meuheuk meuheuk geumoe.
oh lheuehnyan geutanyong treuk le raja.
nyoe guree geutanyoe ka geumoe nyoe na peue salah ngon droe keuh nyoe.
meungnyo hana salah keupeue geumoe nyoe euntreuk kutanyoeng meungnyo geupeugah ngon kah ka geujak uroe nyoe sahabat nabi musa nan.
man nanggroe nyan ban jeuet treb tanyoe gekheun nyan musa baroo trook keunan nam buleuen ka timob.
bulee sihah pakon jeuet meunan boom jib.
meungnyo hana salah keupeue geumoe nyoe euntreuk kutanyoeng meungnyo geupeugah ngon kah salah kah kuhukoom mate jeuet jet geukheun.
geutanyong jaju pakon neumoe guree ngon soe na salah droe neuh hana salah sapeue delat tuanku diloon loon moe teuingat diloon di arab sahbat sahbat loon ka wafeuet padum padum droe nyan keuh loon moe.
ma didroe neuh na meuheut neugisa teuma u arab meuheut meungnyo meunan droe neuh janji loon lhee uroe trwuk loon euntat droe neuh.
beudoeh raja jen nyan jak treuk bak utoom kayee.
oh trooh bak utoom kayee geutanvong bak en nyang ka geurante jen kaphe bak.
utoom kayee gentanyong bak jen nyang ka geurante jen kaphe bak utoom kayee.
boob kah jinoe kubuka gunci kuyue puwoe gureejeh.
kutanyong bak kah pandum uroe ek kapuwoe guree jeh keudeh.
nam ban jeuet khap geugunci teuma.
geujak utoom kayee jeh boob kah uroe nyoe kupeu rneudeka nyoe kutanyong bak kah padum uroe ek kapuwoe gure jeh keudeh.
geugunci teuma geujak lorn bak utoom kayee jeh ma dikah nyoe kupeurnerdeka padum uroe ek kapuwoe gure jeh.
uroe oh ban jeuet geugunci teuma.
geujak lorn bak utoom kayee laen nyoe dikah kupeumerdeka kakeuh meurooh treuk bak jen ifret.
ata jen ifret meu rooh treuk ateuh jih nyoe dikah kupeurnerdeka uroe nyoe padum uroe ek kapuwoe guree kee.
kah ka jeuet kup loeh meungnyo meunan.
meungnyo meunan kah booh jak keudeeh urumoh.
uroe nyoe kah jak meuen meuen.
singoh kajak euntat guree loon.
jikheun je jen ifred nyan ka loon teugon bak ulee geuyue puwoe.
ka keuh oh singoh uroe geuyue ouwoe treuk.
jipuwoe le jen ifred nyan.
dimumat bak takue meu jipuwoe treuk.
oh trooh keunoe pih na malaikat nyang jaga pintoo.
oh trooh keunan kheun treuk malaikat jaga pintoo nyan hai jen ifred oh ka root musa nyan ka pangsan jen ifred.
tinggai treuk musa disinan geucok treuk ubat le malaikat geupeucoom bak hidoong.
prieh beureusen ka puleh pangsang.
lheuehnyan geutanyong le malaikat ka geuteupeue nyan musa.
di musa hana jiteupeue malaikat.
boob digata ho ta meu woe loon meuwoe u arab.
meungnyo meunan gata jeuet tajak meuen lhee jeuem tajak ploeh kerawat lheuehnyan tagisa keunoe kujak eun tat.
bhan geujak geukalon treuk ureueag koh naleueng dhiet that ka keuh jipaso lam raga jibeudoeh jak keudeh.
trook keudeh dikah sioon hana jibeudoeh dijak ho laen geukoh sioon geibeudoeh jorn jak ho laen geukoh sioon.
ka habeh sijeuem boob peue ta eu kadang ureueng pungo.
man geujak thee go meuteumeung treuk geupet lheeboh geupet jhee bah nyan ia lam geupet uleue nyoe jilumpat keudeh ie jam uleejeh jilumpat jam ulee nyoe bak teungoh hana teuduek pih hana rooh.
rab na siteungoh jeuem sinan geubeudoeh sinan geujak lorn meuteumeung rumoh meuh lagat that ma geupikhe le gobnyan nyoe peue rumoh sot ka meugisa lorn man nyan geukalon treuk peuratah dilua pih meuh.
geukalon bak kayee hoh meuapit apit lagee bah mamplam pih meuh cit.
peue nyoe geujak keujeungeuk geuka lon treuk bantai meususoon geukalon aneuk dara sidroe disinan.
oh bhan geukalon aneuk dara sinan sidroe geujeungeuk geumeung bri saleuem le musa assalamu alaikoom alaikum salam nyan seuoot aneuk dara.
meungnyo meunan tagri ie keuloon hai nyak saboh glah leupah that grah geukheun get.
neupiyooh sinan ateueh peuratah ka keuh di aneuk dara nyan jitroon treuk jipeutroon talam meuh jijak treuk bak bak kayee bah meu anteng anteng jipot tujooh bah jipasoe lam talam meuh.
ka keuh geucok treuk bah mamplam nyan mameh hana ngon peusa ngon ie meucrok crok saboh geupajooh ka seeb.
ka han habeh le ka seb saboh.
talam na tinggai nam bah treuk.
geutawook hai nyak tacok talam nyoe.
hana jiseuoot geujeungeuk hana le sidara nyan.
ki ban nyoe talam gob.
ma geupikhe le gobnyan lorn alah peue pakri ban talam nyan geumarit sidroe lam peratah jih meuh soe cok teuma.
bhan geuweh disinan geujak geujak lorn.
dajeue buta siblah keunong rantee bak ateuen kayee.
oh bhan nyan geujak treuk keunan jibeudoeh treuk dajeue nyan jibeudoeh jiteunak treuk dajeue nyan.
nyoe buta mata ku siblah keureuna kah keureuna saidina ali bak jitak jitop mata kee siblah na kah mantong hudep hana kusangka kee kon han buta nyoe.
kapoh keuh trooh bak aneuk cuco keuh ku taguen.
oh bhan jihayak ka putooh rante sikrak.
dajeue bak uteuen kayee ka iyue minah musa hinan.
jak jibrai keunan geupeutroon ngon rante.
ka keuh hai musa minah gata hinan bek tadong le hinan.
lheueh dajeue nyan oh kiamat oh kiamat nanggroe teuma.
ka keuh geubeudoeh geuriwang teuma bak malaikat ma geutanyong le malaikat peue na kateumeung bak kajak meuteumeung ureueng koh naleueng ureueng tuha sidroe geubeudoeh le geubeudoeh le.
nyan na katusoe hana kutusoe teungku.
keu malaikat teungku geukheun ata hana geuteupeue malaikat nyan.
nyan keuh nyan tran nyawong malaikat nyan.
ureueng nyan hana treb le kakalon keuh teubeudoeh beudoeh.
man geuteumeung pet lee bah na kateupeue hana nyang geupet nvan ureueng kaya ngon ureueng kaya jimeuseuoot seuoot ureueng gasien teuduek bak teungoh tahe keudroe.
ma jeh meuteumeung tan gieng bak utoom kayee na tateupeue nyan dajeue yooh masa nabi ilee droe meu teumee aneuk miet bak jalan droe.
nyang sidroe jiduek hana jiplueng nyang.
ka jiplueng jipeugah jeeh ka dheuh rasulullah kamoe han meudong.
nyang droe dibooh jaroe meunan nyang sidroe ban jitem plueng jitheun ka kaeuh trooh nabi keunan bak meuseujid.
lheueh nyan geubeudoeh geujak euntat got hai malaikat bob dong.
bhan trook reudook nyan geutanyong hai reudook nyan dong ilee siat.
ma ho ta meujak reudook nyoe loon meung jak nanggroe ameurika.
man neujak ret arab man hana jeh pat ret likoot.
hai nyang ba reudook nyoe dong siat.
seoot teuk nyang ka reudook nyan soe teumanyong hai malaikat nyang teumanyong.
man nyang ba reudook nyoe soe.
ma ho ta neuk ba reudook nyan u peukan aceh.
ma nyang ba u arab na jeh pat dilikoot.
oh lheueh nyan trooh lorn dilikoot.
hai dong reudook nyan siat.
soe teumnyong nyan malaikat nyang ba reudook nyan soe malaikat cit.
nyan ho ta meung ba reudook nyan keudeh u arab.
meungnyo meunan tatroon siat tapuwoe ureueng sidroe get.
meugeueek treuk ateueh reudook nyan.
musa geuduek jibeudoeh reudook nyan jijak treuk.
ma kheun treuk malaikat meungnyo taba bak babah meuseujid baitul maqdis hinan tapeutron bob got.
kakeuh bhan trook bak meuseujid baitul maqdis jisujud laju reudook.
ka hitam ka seupoot seupeuet.
oh bhannyan ka keuh troon kheun malaikat.
troon treuk jaju geutamong lam meuseujid.
ujeuen ka legee ie raya.
ka keuh musa ka teudeuk sinan.
rumoh darakaro musa nyan cit teuntang mata gobnyan.
di musa nyan leuweue puntoong saboh ija mushalla sikrak laen hana sapeue na le bulee lorn na sihah hah.
geukalon keudeh bak rumoh dara baroo geukalon ureueng inong jak manoe sidroe.
ma bak uroe nyan inong gobnyan kira kira ka gobnyan keubah ka dua thoon.
inong gobnyan pih eun treuk malam ek lintoo ka geu meukawen laen.
euntreuk malam ngon meugatib ngon ek lintoo.
nyan keuh inong dara haroo nyan jak manoe bak bale geuiak teuk gobnvan.
ban geujak bak kulam megeulinteueng treuk ban geulin teueng geukheun bak inongnya.
hai ureueng inong tajook ija keuloon.
ikrak hai peue geujook ija pane jen paleh keunoe jitajoo bak ija loon lakoe teuh peue lakoe teuh jiplueng jitiyeuep treuk laju.
ka jip lueng lam blang jitiyeuep laju.
ma ureueng rumoh dara baroo nyan ka kaca kaceh sinan meukeureuja.
ka keuh geukalon le ureueog ka keuh plueng ui eueng na nyang cok peudeueng na nyang cok parang macam macam.
gobnyan geutiyeuep laju geulakee ija di ureueng cok sikin nyoe bhan trook keunan ret likoot geutak bhup bah geutak ban lut ata mubule nyoe.
tak sigo sapo ban jut.
ka kira kira ureueng tiyeuep nyan na sireutooh geutak laju bab bub hai peue tapeulaku le geukneun sigogo nan mt keupeue tatax nyan kheun musa.
inong ka meusumpon ka pangsan.
oh bhan nyan kheun musa ka teudong gobnyan inong ka meusumpom.
kheun teuk musa meungnyo meunan meungnyo gata ta meung poh loon bu mate sabab loon kalon sikin sihah hah sapo taba.
na tadeungo su jut ban.
ka eu na ceureumen dirumoh teuh taba ceureumen sikin meulipat saboh sikin peunyukoo tacok ceureumen tapeuduek dikeue loon.
oh lheuehnyari takrut nyoe rnise loon janggoot loon iheueh nyan takoh takue nyan baroo jut.
geuwoe le keunan bak rumoh dara baroo.
bhan trook keunan tacos raju sikm geukneun sikin melipa saooh cok ceureumen saboh cok treuk geucok iaju le ureueng rumoh.
ka pangsan keupeue jeh dara baroo ka pangsan bak gaki jen jen cok nyoe.
sikin ceureumen tameung krut yang goot ngon mise.
oh bhan lheueh geukrut janggot ngon mise dheuh treuk rupa musa.
laju ureueng nyan ngon ngon sikin rhoot ngon ngon gobnyan geusujud bak gaki keudeh.
hai pakon hana habeh takrur ka dipo nyoe rhoot peudeueng dum rab bub.
aneuk murid bandum bab bub rhoot peudeueng bak tanoh.
ka geutajoo iaju geujak coom gaki ban ban dum ka geumoe.
meu ka keuh teubleut treuk inong puleh pangsan.
di iuong pih ka geumoe geutajoo geuwa nyan.
oh bhan nyan ka keuh kheun si musa gohlom na trook lhee thoorr loon baroo dua thoon teuka rneubulee ka loon jak u nanggroe jen ka jeuet ulama disideh ka sireutooh droe le nibak gatanyoe loon meulipat thoon.
meudeh oh loon woe bab bub tatak pakon jeuet han jut kon na sabab kun nvan.
nvee nana tatak tatak laju pakon menan hana tateupeue guree ka meubulee.
jinoe ka cox ija geujoox ngon ija ka keuh puwoe keu deh urumoh.
ka keuh dipo lintooe euntreuk malam ka sangat hana sapeue na ka meu sangak gobnyan gobnyan pih murid geuh.
diloon ka meusalah eunteuk malam gatib ngon inong teungku.
meungnyo meunan loon lakee ampoon neupumeu ah rneuah geukheun.
heba nyan lagak bak siuroe teukeudi bri tuha si nyak amat nyan jih na umu thoon.
bak saboh gampoong nyan na saboh rumoh sikula sd.
teuma si nyak amat nyan berhuboong jih sidroe aneuk gasien miseukin hana geuentat bak sikula.
teutapi berhuboong jih sidroe aneuk ceureudek jijak jiduek jiduek jidong bak pintoo jikalom gob teumuleh.
jituleeh digob b jituleh dijih b dituleh digob s dituleh dijih s.
hingga bak hingga bak sithoon dua thoon dijih ka jeuet teumuleh ka na bak jituleh tuleh bak sioon keureutah deungon kense sampoe jeuet dituleeh nan droe jih.
jibooh droe nan nyak amat lagak.
te ma kakeuh ka tayek juh jiseutet seutet ma jak u peukan geujak meukat meukat atawa geujak bloe barang geupeudi bak jih na bak jih jiteumee sikrek kense mirah.
rayek kense nyan beurupa gapu.
ka keuh bak jijak jak.
bak jidong dong bak toko gob jituleh teuk nan nyak amat lagak jituleh.
jadi ureueng po keude nyan hana geupeuduli.
hai peue geupeuduli aneuk miet tuleh nyan peue geupeudulu.
dijak bak keude laen jeunan cit jijak bak toko laen meunan cit.
hase bandum jituleh nyak amat lagak.
ka keuh grak teukeudi bri tuhan rayek rayek jih.
jih ka mate yah ka mate ma.
ka keuh dijih yah ka mate mak ka mate jiha kana umu kira kira thoon.
oh lheuehnyan kajipikhe keunoe jipikhe keudeh peue daya loon mita raseuki loon yah pih hana le ma pih hana le lrumah teuk akay bak jih nyoe bak keuh kubloe manok agam saboh kupeuloot peuloot ngon cina.
ka keuh di jih ka na peng bacut diuloe sipatu saboh nyang yum rp.
bajee pih wol leuweue pih wol.
peng tan meung siblah bak baan jih.
ka keuh peuloot peuloot mahok ngon cina.
asay ka jipeuloot ka meunang asay ka jipeuloot ka meunang.
jadi jih jikalon uleeh ureueng laen oo.
ma hebat that nyak amat lagak.
patoot jih jibooh nan nyak amat lagak.
rupa pih lagak bajee pih lagak jih bajee sipet nyan tok tok sipasang.
bhan jiwoe jisuet bajee nyan di keubah dijih.
ka rayek lorn bak jak peuloot peuloot manok.
oak masa nyoe disinoe di daerah ulee lheue dijak peuloot manok jijak tamong u u peulabohan jiceue le nyak amat lagak.
jadi aneuk pasai hana jipeuduli jadi bari saboh pasai dicueue nyak amat lagak jituleh tuleh.
jadi bak siuroe jimeuturi ngon sidroe aneuk inong.
aneuk inong nyan aneuk toke meukat meuh tak ubah aneuk toke meukat meuh dipeukan.
ka keuh watee meuturi ngon aneuk nyak jikheun peue dek tameukawen dua.
seuoot aneuk nyan diloon han loon teem bang amat ngon droe neuh keureuna loon kon ureueng kaya that keureuna ho ho nyang loon jak loon kalon toko droe neuh loon jak u ulee lheuh loon kalon kapay kapay droe neuh na kapay boh le nyan.
teuma kakeuh dijih ka jilakee rneukawen ngon aneuk nyan.
dalam jilakee meukawen nyan jitanyong bak aneuk nyan.
teuma peue deek katern meungnyo ka tern jaweueb ka tern meungnyo han ka hana raseuki loon.
bek ka lakee ateueh nama loon kaya kadang kadang oh uroe singoh jatooh gasien.
meungnyo ka tern ka na raseuki loon.
loon tern bang amat di kheun.
meungnyo katern hai dek meutuwah kawoe kaci mupakat ngon ureueng chik kah dan ngon pahili kah bandum bek ka peugah loon nyang bahwa sidroe ureueng kaya beuthat beu le that toko bethat beule kapay.
kapay nyan uroe nyo bisa karam toko nyan uroe nyoe bisa tutoong.
ka keuh jiwoe laju jimupakat ngon ureueng chik nyan toh na bang amat lagak.
nyan toh bang amat lagak toko toko nyan atra gobnyan bandum.
lheuh keupeugah le ma bak ayah jih.
hai nyoe aneuk geutanyoe na ureueng lakee nyang lakee nyan nyak amat lagak.
meungnyo han tatern ngon nyan kupeugah bak gata cit ka kon le.
seudangkan toko nyan ateuh nama toko jih bandum dan kapay ateueh nama kapay jih bandum.
nyoe kupeugah bak gata padum tatueng jeunarne.
ka keuh hai yah jih tatern.
man meungnyo tatern jeunamee jih padum hai meungnyo jeunamee keupeue jeunarnee lagee haba bunoe meung saboh kapay jih mantong han ek tabooh yum.
keupeue tajak tueng jeunarnee meunyo tapeugah jeunarnee jipuwoe kapay kapay eunteuk.
bek tatueng jeunamee keujih lorn tajook.
ka keuh bhan jiriwang aneuk inong nyan bang amat ma ka geuteem teuma jeunarnee hana peue bang amat.
geupeugah le yah bek euntreuk geupeugah jeunamee nyan keudroe neuh geujook lorn.
ka keuh bhan lheuehn nyan jeunarnee hana.
ka keuh peh goong peh canang nyak amat nyan.
meungnyo meunan kheun tuan ngon nikah ngon gatib ngon ouwoe sigo.
ma di gata bak khanduri bek sapeue berhubung hana le yah dan hana le mak.
mengenai bube na tamu gata jeuet tame keunoe bandum loon nyang kanduri.
teuma meunan cit ateueh nama loon bri keugata salen lintoo cok meuh nyoe pat bak loon manyam.
gata bek tapuwoe sapeue hana guna tajak puwoe bajee hana loonbtern.
ka keuh si nyak amat nyan kon ka glah lorn langkah hai jih hana meuh trook bak thee plooh manyam.
dijih cara peng jih hanya oon jameun oon grak grik.
na peng dijih saboh blet.
kon peng labang grang gring.
ka keuh watee lheueh meukawen ka lheueh ek lintoo dum peue jih buet jih peuloot manok teutap tiep tiep thoon.
ka panyang bacut ka raya lorn tarooh.
rumoh bapak nyan rumoh tuan jih that raya.
ka keuh diloon loon hareukat hanale diloon buet nyan ayah keu senan gan.
bek neuthan ayah ngon ma bek neutham.
buet nyan keuseunan gan nyang mita peng cit cob.
ka keuh si nyak amat beungoh uroe jicok bajee kana mupadum pasang berhubung ka jijook meuh le tuan ka jijak bloe lorn bajee.
ka keuh bhan diwoe si amat jak peuloot manok dek buka pintoo dek buka pintoo cut abang ka woe hai adek kujak meusaboong.
ku uk le manok si jareng cina.
ku ku uek uek jibuka pintoo le adek.
ka keuh ka teukeudi bri tuhan diikat manok disinan na guci saboh leupah raya guci nyan guci meuh.
ka keuh grak teukeudi bri tuhan mariok nyan jikireueh kireueh sabe.
dijih meung ka malam jikheun bak inong.
diloon dek a say malam tajook kama khusus di loon saboh keureuna diloon malam loon keumira sabe kapay toh nyang goh jitamong toko toh nyang goh jijook waee nyan keuh buet loon.
dadi loon lheueh bu neujook aneuk guci sineuk loon tamong lam kama.
kama loon bek tamong tamong gata nyan kama kusus.
di jih na peng saboh kaleng kon peng labang jagokgok le alah limong blah juta treuk peng seudangkan ija pulikat peureulee kudoe treuk.
took jeh gohlom jijok wase meunoa geugini meunoe beugitu digring gring le peng nyan.
keuhbsiinong galak that hate dituan jih pih meunan cit.
jeh hai neukalon jeh lakoe jih didalam jeh peng juta meunoe beugini meunoe beugitu dikheun.
bak budek bak ate gata nyang loon bileueng bileueng bunoe le peng hana le peng io juta.
teuma nyoe peureulee that peng di loon peuet juta berhubung kapai hana jitamong.
man ci peugah bak yah siat peue ek na peng siat meu uroe.
kru seumangat aneuk meutuwah bek an sidumnan le nibak nyan loon jook.
singoh kadang kadang ayah ditamong kapay.
kapay paih pulak ban singoh nyan dijih ka jiteupeue sabe asai uroe seunin ka jitamong kapay nyan asay uroe seulasa ka jitamong kapay jeh ka ditupeue bandum.
oh lheuehnyan jipulang nyan ayah ka jitamong kapay ka geubayeue bandum.
ka keuh treb bak treb dijih asay di woe jak peuloot manok manok diikat bak guci nyan.
bak siuroe manok jikireueh kireueh sampe meubuleuen sampoe meuthoon.
bak siuroe ka lhook that bak jikireueh nyan dheuh teuk meuh saboh cak raya dheueh meuh bak jikireueh le manok dikalon le inong ka keuh diok teuk inong jih.
bit nyo neuh bang ek neupeungeut loon.
adak meudeh bek lagee nyan meudeh oh na barang atawa peng lagee nyan keubah bak loon peue neujak tanom lam tanoh.
amat ka beungeh jih bak ate jih ka teubuka rahasia ka jiteupeue bahwa peng jib labang.
peue kupeungeut kah meunoe begini meunoe beugitu.
kon ek na meuh neujak tanom jeh pat bak bineh guci pat kutanom jak cok.
peue neuyue jak cok jeh pat lheueh neutanom bak bineh guci ka neuyue jak cok.
ban jicok jikalon le si amat meuh nyan le.
han jeuet tasom sapeue bak ureueng inong.
pane geujak peuleumah cit bhan saboh nyan ka geujak hana kateupeue dikah.
di loon hana kujak peuleumah kaya nyan bhan saboh nyan ka lheueh kutanom.
ka keuh beudieh yah tuan jak cok meuh nyan.
alah hai aneuk meutuah keupeue tajak tanom meuh nyan disinan.
kon ayah sibeuna jih kon meung disinan loon tanom le pat ka loon tanom.
cuma diloon han loon peugah peugah.
ka ate neucok ka keuh nyoe sibeuna jih meungnyo ka neutupat loon tuan tanom nyan ka payah loon tuan publoe.
sabab rangnyan han jeuet gob teupeue barang penting.
ka keuh si nyak amat kon kaya laju treuk dijih kaya laju.
bhan kaya jih teutap peuloot manok.
peuloot manok dibeudoeh dibloe teuk moto impala saboh.
nyan adak geudhoot dhoot i e ayah jeuet ka lheueh kubloe moto impala kana saboh.
nyoe keuneuk peuget rumoh geudoong lorn.
ka keuh bak siuroe dijih jijak lorn ka keuh dijak dak basa jinoe keudeh u sigli jijak.
ma thee buleuen jijak pe sabong manok.
bhan jijak jikheun bak ayah hai yah loon jak beu ek seulamat leupah teuingat diloon keudroe neuh.
geuseuoot ayah hai aneuk meungnyoe tajak diloon loon bi teuma do a bak loon beuseulamat beutaingat keu loon ka tuha.
diseuoot lorn aneuk hai ayah neucok bu looh.
ayah keuruti aneuk nambidue neureuek sutra.
loon kheun siuroe pih han loon jeuet kheun loon kheun sibu lheueh pih han loon jeuet khuen meunan jikheun bak inong jih.
alhamdulillah bang meungnyo ka neujak beucek seulamat beuna neuingat keuloon nyang mantong muda.
ka keuh ban beungoh beudoeh ek geuritan apui beurang kat u sigli.
oh bhan trook u sigli leubeh kureueng na si buleuen peuloot manok meukeupoong lheueh.
ka keuh peng dipuwoe saboh taih raya.
oh bhan jiwoe jih jikheun buka pintoo dek e buka keudroe cut abang.
ka woe dek kujak meusaboong ngon manok si jurang cina.
jadi inong pih cukoop lagak jiseuoot teuk inong jih han jeuet loon buka hai abang droe peudeueng meulinteueng bak takue droe.
ka jimoe si amat keureuna ka jitamong agam laen urumeh meungnyo ka buka dikah pintoo kah putooh takue.
oh lheuehnyan jikheun le si amat nyan lorn buka pintoo adek buka keudroe abang.
jitiek le manok le si amat u coong buboong ka jiku ek diseuoot jorn inong ha jeuet loon buka abang peudeueng meulinteueng bak takue adoe.
bhan jikheun lagee nyan di si anat meuglueng meuglueng ka pangsan.
ka pangsan si amat diinong pih ka pangsan.
kira kira na dua jeuem ka pangsan jiteubiet jakoe di dijak kalon si amat ka keuh pangsan lakoe nyang jak peukaru inong si amat seudangkan yah si amat ka geujak gobnyan.
ureueng kaya jak rneu en meuen keudeh ka jiperkosa aneuk gobnyan.
ka keuh di si amat dalam dijih pangsan ka jimeu iumpoen leumah lam lumpoe nibak ureueng chik agam dan ureueng chik inong hai amat namun inong kah ka diperkosa le gob namun inongkah suci mantong.
teuma hana peue dikah nyang jih teutap tanyoe po.
oh lheuehnyan treuk teukeujoot jih lam preuk teukeujoot jih bunoe meunoe kapeulaku peue kupeulaku booh ka jeuet.
oh heuehnyan teuingat dijih rupa jih kheun ma jih inong kah walaupun ka jiperkosa namun inongkah teutap mantong suci.
ka peugah bak jih kayue kheun lorn han ku tueng le bang nyan kayue kheun bak agam muda nyan.
teuma bhan jieek jih urumoh dikah kaloop uyub beulangon beusoe kheun mak nyan jam jumpoe.
watee agam nyan ka dibi bu le inong kah dipuduek meja keudeh kheun kaduek kah dilikoot.
muban ka cukoop keudeh keunan kayue top laju katak laju le kah kabeudoeh.
ka keuh dibi teuk bu lakoe jih.
ho ka lakoe kah hana lakoe ion hana geutueng le loon sabab ka neujak droe neuh keunoe loon han geutueng le nyoe cukoop mangat kah dak baranggajan neujak jeut ka gobnyan hana le tanyoe ka dua laju.
ka keuh dihidang treuk bu le inong nyan dumpeue na mangat mangat that.
jiteubiet teuk nyak amat jitak le.
dalam mate nyan jitimoh sibak bak kayee teuntang jih mate nyan jipok rumoh nyan jipok alu nan bak nyan bak peuleunggeng cukoop mameh boh jih.
ka keuh dianuek inong nyan dikheun le si amat dek.
meungnyoe na abang jak jeuoeh jeuooh meungnyo na adek kalon boh peuleunggeng nyoe bek adek pot.
pakon bek loon pot hana loon peugah.
pokok jih meungnyo na adeek sayang keuloon bek adeek pot meungnyo hana neusayang kuseurah bak adek.
ka keuh neupeugah hai abang hai pakon loon kadang kadang meuheut that euntreuk rooh loon pot.
neupeugah kasiat jih pakon keuh bek loon pot.
meungnyo loon peutah deek bek pot bek pot.
ka keuh treb bak treb boh peuleunggeng nyan ka raya.
hana jipot berhubung jih weueh keulakoe jih ma jikheun bak lakoe jih ma neubloe bang boh peuleunggeng keuloon saboh di peukan meungnyo han neubri pot nyoe.
bek an saboh meusireutooh loon bloe.
ka keuh watee jiyue bloe nyan hana museem boh peleunggeng.
kakeuh jijak keunoe jijak keudeh ka keuh hana jibloe han ek le jitheun atoe aneuk inong nyan alah bak kupot saboh alah peue na geuteupeue le abang.
kakeuh treb bak treb diinongnyan jatooh teuk mume.
ka jatooh jikheun le nyan amat.
hai dek peue na neupajooh boh peuleunggeng nyan hana bang.
beuhentooy adek peugah meungnyo napeugah na meungnyo hana peugah hana apa boleh buat.
meunuroot loon kalon na adek pot.
na abang loon pot saboh.
alah adek meungnyo na kapot boh peuleunggeng nyan sang loon ngon adek sang toe that untuk ber pisah.
kon ka jimoe pakon meunan abang neupeugah cit ka meu nan adek loon ngon adek sang ka berpisah kapot boh peuleunggeng nyan.
ka keuh ata ka lheueh jipot hingga ka mume inongnyan gara gara jipajooh boh nyan.
watee na aneuk saboh di anek nyan paleng ii sek.
kira kira umu tujooh thoon ka jiteupeue dumpeue.
di si amat nyoe jih ngon inongnyan teutap keuh hana le toe di eh hana le sapat.
teuma jipeugah bak ayah loon ayah teutap utuh ngon jih teutapi nyoe nyang bahwa keu aloon yah nyoe kon aneuk loon aneuk ureueng nyang ka ma te jeh.
teuma aneuk nyan neudidik beugot neujak bak jalan agama.
ian loon meungnyo rayek loon akan jipoh keureuna loon ka lheueh loon poh yahjih.
pakon meunan tapeugah no ayah.
teuma nyan pakon hana tameungaku aneuk gata cit kon ayah.
memang jih ka lheueh jimeusitubooh ngon jih watee loon di medan tapi loon anggap jih masih bersih han ek dipertahankan apa boleh buat keureuna dipaksa.
ma loon wasiet bak jih han loon bi pajooh boh peuleunggeng tettapi jih jipajooh berarti jih hana sayang keu loon.
ka keuh lagee haba bunoe aneuk nyan ka rayek.
meunan cit disah bak mak di mak nyoe ek sayang keulakoe jih kon sayang keu aneuk.
mak meungnyo na neuweueh keuloon mak meunoe meunoe neupeulaku.
di ureueng inong bagah that jiloob.
booh di aneuk nyan pih agam dipeulaku treuk.
ka dipoh si amat lagak buet aneuk kira kira umu gob thoon.
bhan jicok sikek kreh dalam leumari plub jitob bak takue ka mate.
haba blang bayeuen utang na sidroe ureueng nan gobnyan abdurrahman.
gobnyan hana le ayah ngon hana ma geuh.
gobnyan meusifeuet keu gob han geuchen.
geuwoe keunoe keudeh lam gampoong.
rumoh nyoe na geu woe pdum uroe rumoh jeh na geuwoe mupadum uroe.
meusibu leuen kira kira jam gampoong nyan ka rata rumoh geuwoe.
bak akhe saboh rumoh gobnyan ka mudeda.
geulakee saboh parang bak ureueng po rumoh nyan.
geujak treuk u gle geujak u gle geujak cok teumpat saboh geupula pade.
meulheueng dua thee uroe geuwoe le lakee breueh lakee rnaka nan.
man oh lheuehnyan geulhoong pade ka keuhgeucah na dua lhee buleuen.
trook watee roh pade rhoh pade nyan watee roh jeuet keu boh ka masak.
oh lheuehnyan geuwoe geujak bayeue ube na utang geupajooh bunoe.
geujak jook dua dua gunca saho.
geujook rumoh jeeh dua gunda geujook rumoh jeh dua gunca.
habeh geujook bubee na gobnyan geuwoe.
man geukheun peue neuduek han neujak u gle neujak koh pade.
beudoeh treuk urcueng gampoong geujak koh pade.
geukoh ukeue jitimoh dilikoot lhee kali.
masak nyoe geukoh le keudeh.
lam puwoe puwoe han ek keuh puwoe le.
oh lheueh nyan ka geupeuget treuk kroong.
pade bit pade leukat pasoe lam kroong.
sabe meunan han ek peutheunle.
ka keuh paki ban han.
ek taken le pade nyoe pih ka takoh dilikoot pih ka jitimoh lorn ka muboh lorn.
po jeh kheun lagee nyan di aneuk nyan dideungo le ureueng po rumoh nyan.
geupikhe le ureueng nyan nyoe ka trook tek ube na kakeuh na raseuki tanyoe han ek dikoh le.
beudoeh gobnyan geucok trieng geupoh treuk pade pum pum pum geupoh lhee go ka keuh pade nyan lam kroong jeuet keu bateueng laju keudeh keunoe ka jeuet keu bateueng dum.
lam blang bunoe ka jeuet keu bateueng jeuet keu batee.
neujak kalon cit na inoe.
di krueng raya na blang bayeue utang.
ka keuh di cok keusimpulan.
ka beh gustus nakeuh uroe keu uroe keu lam thon kabisat lam almanak gregorian.
boh sukee bansa di rusia jimarit lam bahsa.
leubeh nibak nyan na lam bideueng manufaktur ngon konstruksi.
abad aleuh nyan geupeuwareuna deungon seunoh kuwasa le padum boh kawom teukeuseh kawom genghis ngon kawom tan genghis oirad ngon padum go srang brang china miseujih limong go srang le raja yongle.
hamid laduni sidroe ulama nyang nakeuh aseuli gampong ujung padang bak neuduek dayah nyan jinoe.
ngon asap nyan jeuet keuseubab polusi utama di banda nyan nyang meutamah brok lom ngon akibat asap emisi nibak keundran meusen ngon keurija konstruksi.
khan nibak khalkha tamong lam ugama budha ngon geupeudong biara erdene zuu teumpat tinggai peundita budha bak.
bakar ka neupeuingat bak ureueng islam nyang teugoh gabuek ngon umar na lam kawan ureueng gabueek nyan.
uchi gobnyan nakeuh teungku hasballah sidroe ulama chi dari samudra pase nyang geugla ngon teungku chi di meunasah kumbang.
krueng kalee jeuet keu ulama bukon sabab dipeurayek rayek le ureueng aceh teuma jasa gobnyan keu aceh watee masa nyan rayek that abu pih meureumpok geula ma rifatullah atawa al arif billah.
uya muda wali lahe bak gampong blang poroh labuhan haji aceh seulatan bak watee nyan thon maseuhi.
ara agama that seumarak ngon meumacam bagoe ritual tariqat sufi nyang bibeueh that bak neupubuet le ureueng maghribi.
ara nyoe phon tayang bak juli.
blogger awai dilee geupeugot keu teumpat ureueng teumuleh keu seunambong taloe syeedara silaturrahmi.
blogger lahe uroe buleuen siploh thon teuma ban na bak internet tanggai buleuen siblaih thon.
nakeuh saboh da irah husoh tingkat propinsi nyang na bak pulo ruja.
nakeuh saboh propinsi nyang teuduek di ateuh gareh khatulistiwa.
tamiang meubatah deungon kabupaten aceh timu di barat propinsi sumatera utara di timu seulat meulaka di baroh ngon kabupaten gayo luwes di tunong.
teumieng meuceue ngon kabupaten aceh timu di barat propinsi sumatera utara di timu seulat meulaka di baroh ngon kabupaten gayo luwes di tunong.
pih kureung galak keu rumoh binatang nyan ben teutap geupileh keu geuduek bak rumoh nyan geuneuk eu kiban seunang rosie jimeu en ngon cicem meurak.
pih lam guron napoleon ase jipeutalo teuntra gabongan keusultanan utsmani ngon keusultanan mamluk lam prang piramida tapi padum padum uroe lheueh nyan peurancih talo bak meulawan inggreh lam prang di teluk abukir.
pih meunan buet ureung aceh rata rata nakeuh geujak u blang geupula pade atawa geupula boh kayee atawa on kayee.
pih meunan gobnyan geuyakin meunyoe geutem oseuha ban dum masalah nyan ek geupeugadoh demi tapeulahra bahsa aceh nyang teuka nibak endatu bansa aceh.
pih meunan kawom nabi hud mantong cit hana jipateh peu peu nyang geukheun le nabi hud.
reusam bajee sukee salar leupah saban deungon sukee sukee muslem la en bak wilayah nyan.
reusam sukee bonan na teuba reusam sukee dongxiang deungon sukee hui.
schynomene grandiflora nakeuh saboh bak kayee ubeut manyang trok m.
ghanistan meuceue cit ngon kashmir wilayah nyang meuseungketa india ngon pakistan.
rika ban silingkajih dikeulileng le la ot mediterania rot baroh lom na chit terusan suez ngon la ot mirah man sipanyang semenanjung sinai rot timu laot.
rika meusaboh ngon asia bak ujong timu laot pah intang terusan suez nyang luwah jih cit km.
rika nakeuh beunuwa paleng that seu uem lam donya tanoh nyang got that tho lom meuguron leubeh nibak luwah meubileueng bandum darat afrika.
rika nakeuh mula phon na seuneuduek manusiya bak beunuwa nyoe manusiya leuhnyan meuluwah trok bak beunuwa beunuwa laen.
rika nakeuh nyang paleng rayek nibak lhee boh beunuwa nyang neuduek jih rot blah teunong rueng donya.
ama kristen geu peuturi di maghribi bak abad keu m na abad bansa barbar neu meu agama ngon kristen.
ama kristen nyang la en nakeuh katholik roma gregoria armenia ngon padum boh jeuma ah protestan.
ama kristen ortodox nakeuh nyang meupeungaroh rayek di rusia.
nibak orthodox nakeuh geurija orthodox rusia nibak nyan na cit geurija geurija orthodox nyang leubeh ubeut.
ama nakeuh geucok nibak bahsa laten a ngon gama.
ama nyoe jeuet keu agama nyang geuyakin le ureueng meulayu ngon ladom ureueng india.
ama nyoe neuba le baginda rasulullah muhammad saw.
ama rakyat mughal nakeuh islam.
lussunah wal jama ah nakeuh ureueng nyang seutot sunnah nabi.
mad bin muhammad bin hanbal bin hilal nyan nan leungkap imum hambali ulama nyang peudong mazeuhab hambaliy.
mad mahmud geu meukawen deungon adek inoeng raja meulaboh.
mad mahmud geumeukawen ngon adoe inong raja meulaboh.
mag di mongolia mongolia geuplah u aimag propinsi nyang geuplah lom u sum da irah distrik.
eulem jih nakeuh akeulem beunuwa deungon musem leupie nyang panyang ngon leupie nibak nyan musem su umjih paneuk nyang ujeuen tron watee nyoe.
hejih keurajeuen pidie geupeusaho droegeuh ngon keurajeuen aceh keu geujak lawan peutugeh.
he nibak nyan ka trep nibak thon maghribi jeuet keu wilayah protektorat perancis ngon lam beunagi ubeut wilayah nyang la en geukuwasa le spanyol.
ibatjih ureueng nyang keunong saket nyoe jeuet bagah gadoh ie lam tuboh.
ibat nibak nyan hase boh pala dari aceh seulatan pih ka brat that ji tren.
banda geupileh le gubernur propinsi.
nanggroe nyoe geupeunan hi no maru.
am areuti jih binatang nyang tapeulahra nyang peuet boh gaki.
raf salah saboh surat lam keureu an nyang jeumulah ayat jih na boh ayat.
alat masa nyoe mula bak.
sm geupeunan deungon aterian nibak dairah arkeologi bir al atar seulatan tabasah.
nyang geungui watee meuen meurimueng rimueng do nakeuh papeun nyang lhee boh sagoe.
bania meuceue ngon la ot adriatik di barat ngon la ot ionia di barat daya.
bania meuceue ngon montenegro di barat la ot kosovo di timu la ot macedonia di timu ngon yunani di tunong ngon tunggara.
bum from the yellow room sit jiduek seubagoe album nyang paleng jithee le ureueng sampo yes phono ngon hot tracks jipeuduek album nyan bak rangking sa dari dapeuta album nyang paleng lagot atawa paleng le jibloe.
bum jih nyang keulhee come on over nakeuh album jih nyang paleng mantap.
bum nyang nanjih river flows in you lansong geupeutubit lom lheuh nyan sabab album nyang sigohlomjih brat that lagot.
bum nyang paleng lagot di peukan nanjih nakeuh first love nyang geupeutubit bak thon.
bum nyan nakeuh album nyang keulhee dan album nyan lagot sampo.
euh genghis khan mangkat keurajeun geuplah jeuet keu peuet keurajeun atawa khan nyang aleuh mongke mangkat bak meuhie dong keudroe droe.
euh geutron awak nyoe geukalon tanoh disinan leupah baso ngon geupike get tinggai di sinan.
euh kuwasa komunis rhot bak udep teuma ugama ugama di mongolia nyang sigoe teuk geupeujeuet ugama budhisme tibet seubagoe ugama nyang paleng meupeungaroh.
euh leubeh si abad yuan rhot ngon geupeugantoe le kuwasa masa ming bak ngon uleebalang mongol plueng u baroh.
euh nyan droe nyoe deungon droe nyang seutia ngon awak nyan geuweh deungon cara geupuduek tanoh ie di nanggroe ngon mushaf bak saboh unta seubagoe peutunyok jalan u timu geumita wilayah baro mangat tinggai han pinah le.
euh padum go prang keurajeun dzungar geupeuhanco le qing bak.
euh reconquista meuseujid nyoe jeuet keu geurija la mezquita trok an jinoe.
euh xiongnu rhot rouran sukee nyang meuhubong tho ngon mongol timoh sigohlom geupeutalo le gokturk nyang geupeutimang nanggroe mongolia bak padum boh abad.
ga nakeuh lam paum padum boh kawan nyang meubida nibak organisme nyang meuhase energi rot fotosintesis maseng maseng nyang teuka abk kri independen nibak endatujih nyang non fotosintetik.
ga nyang brat that gura nakeuh naleueng la ott alga multiseluler nyang meuhat that meuhi ngon peunula terestrial geuklasifikasi sajan alga ijo mirah ngon coklat.
hijr nakeuh nan saboh gunong nyang bak gunong nyan jiduek kawom tsamud nyang jameun teumpat nyan na di da irah antara madinah ngon syam.
li bin abi thalib arab parsi lahe bak rajab thon golom hijriah wafeuet ramadhan hijriah nakeuh sidroe sahabat nabi islam gobnyan bak masa mantong ubit.
hasjmy nakeuh aneuk lumboi duwa nibak droe meusyeedara.
hasjmy sidroe ureueng nyang that galak bak meubeuet ngon meudeungo meusep.
imam abul husain muslim bin al hajjaj al qusyairi an naisaburi atawa leubeh kayem geuturi seubagoe imum muslim lahe bak thon hijriah ngon wafeuet bak supot uroe aleuhad buleuen rajab thon hijriah ngon geuseumiyub di naisaburi.
jazair nakeuh nanggroe deungon sistem republik presidensil.
jazair nakeuh neugara anggeeta oic uni afrika liga arab opec pbb ngon nakeuh sabok nibak neugara nyang peuphon uni arab maghreb.
jazair nakeuh teumpat timoh keumang alat tincu paleng maju di masa paleolithik teungoh.
lah hana neupileh ateuh sidroe sidroe ureueng keu neubri hukoman.
lah kaleuh neupeunyata meunyoe al qur an nyoe nakeuh keu peuingat ban dum ureueng seula en al qur an nyan wahyu nibak allah.
lah ka neu peu tron rahmat nyang cukop that rayeuk keu duwa droe nabi nyan.
lah neupeuanco kawom nyan saweub hana seumateh ngon risalah nyang geumee le rasul bak masa nyan.
lah neupeujeuet nabi adam nibak tanoh nyang leukiet.
lah neupeutron surat nyoe keu dalil hukom pakriban geubagi hareuta prang nyan.
lah ta ala geumeusipheuet ngon sipheuet nyang sempurna kamalat hana geumeusipheuet ngon sipheuet nyang kureueng.
lah nakeuh saboh nan bagi zat nyang wajeb wujud wajeb na bak akai geutanyoe hamba.
maidah atawa al ma idah na keuh surat lam al qur an nyang geupetron di madinah.
manak islam nakeuh almanak nyang geukira ban lagee leumah neuduek beuleuen di langet uroe phon troh bak saboh saboh buleuen geupeuteuntee ngon leumah aneuk buleuen bak kada deurjat nyang ka meuteuntee.
manak islam nakeuh almanak nyang geunguy lam islam.
qur an neupeunan al furqan sabab jeut keu alat peubida nyang beutoi ngon nyang salah.
bong backpack keu meujak wisata meu ambong bahsa inggreh backpacking nakeuh saboh peuneujak bak teumpat la en ngon hana geuba dabeueh nyang geuhon lagee koper atawa tah teujik.
irika nakeuh darat nyang paleng panyang nibak baroh teunong rueng donya.
irika nakeuh saboh banuwa nyang na di antara samudra pasifik deungon samudra atlantik.
irika nakeuh saboh beunuwa nyang na di antara samudra pasifik ngon samudra atlantik.
irika syarikat na cit meupadum boh wilayah teritori di pasifik ngon karibia.
irika syarikat nakeuh neugara nyang luwah keu lhee atawa keu peuet di donya.
irika syarikat nakeuh saboh bansa nyang jeuet nibak le le bansa ngon meumacam reusam budaya.
nyoe nakeuh misi phon uni eropa di asia ngon jeuet keu ssboh keurija saban phon antara asean ngon uni eropa.
nakeuh haraih nyang phon lam abeujad laten romawi.
atolia arabia levant dan mesopotamia nakeuh beunagi dari wilayah asia barat daya.
dhra pradesh in india disputed hatched.
svg andhra pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
dhra pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
euk gobnyan alauddin al kahar thon geupeuluwah lom wilayah sampoe jeu oh u tunong pulo ruja menan pih gobnyan kureueng meu hase bak neucuba kuwasa tanoh di seubrang seulat malaka.
euk mata coklat abah itam gaki keulabee mirah.
euk nyang tan ajaran adak ji eu gob beunci sabe.
euk sultan iskandar muda nyang kayem na lam tulesan seujarah na keuh dua droe.
ggeta diwan rakyat geuturi seubagoe anggeta parlemen salang anggeta diwan neugara geubri gla senator.
gkatan meuseunjata timor leste geupeunan falintil fdtl f fdtl meunyoe angkatan peulisi geupeunan pntl policia nacional timor leste.
negosyo parke ay binubuo ng apat na skyscraper na ang tallest gusali sa madrid at espanya.
is matta nakeuh presiden pks nyang jinoe.
nisa nan saboh surat nyang na lam al qur an jeumulah ayat na padum padum boh peundapat ulama na nyang peugah na bahkan na nyang peugah boh ayat.
phon murah eungkoh maseukape teureubang siwa hotel nyang murah meunan cit beunayeue la en nyang ka leubeh murah nibak sugolom thon.
tara ngon nessen leubeh bak sithon na di aceh.
tara bilek guree ngon bilek aneuk murid geupeumeukleh.
tara saka ngon teupong nyang geunguy nakeuh sa bandeng limong.
tara thon snouck jijak u aceh di nanggroe nyang teungoh meuprang nyan jih jipeugah nan droejih ngon nan islam haji abdul ghaffar jih jipeugot hubongan ngon ulama ulama lam da irah aceh.
tartika nakeuh beunua nyang na bak kutob bumoe blah seulatan.
tartika nakeuh saboh banuwa nyang na bak kutob bumoe blah tunong.
tigua ngon barbuda bahsa inggreh antigua and barbuda nakeuh saboh neugara meu pulo pulo neuduek neugara nyan na di la ot karibia blah rot timu.
tilles cut jeuet geubagi keu pulo pulo windward di tunong ngon leeward di baroh.
tiokhia nakeuh nang nanggroe ngon banda aleppo jeuet keu banda utama suriyah prima.
ab saudi bahsa arab jithee ngon nan keurajeuen arab saudi saboh nanggroe arab nyang paleng luwah di asia barat ngon luwah km.
ab saudi jithee chit saboh neugara nyang rata ngon le na da irah meuguron.
ab saudi nakeuh neugara nyang paleng rayek di timu teungoh.
euta agama nyoe geuniet cit beujeuet keu soe mantong ureueng aceh yang geuduek di meukah.
euti al anfal nakeuh hareuta rampasan prang.
euti al baqarah lam bahsa geutanyoe na keuh saboh leumoe atawa leumoe inong.
euti ali imran na keuh keuluarga imran nyakni teuntang leubeh ureueng nyan.
euti al israa nakeuh jak jeu oh bak malam uroe.
euti al ma idah idang hidangan meukeusued jih idang nyang teuka dari langet geu kirem keu nabi isa as ngon ummat geuh.
euti al ma un nakeuh barang barang nyang meuhareuga atawa na yum.
euti an nisa nyan nakeuh ureueng ureueng inong.
euti iman peucaya atawa pateh.
eutijih peue hana takalon pakri ban tuhan gata allah geupeugot tindakan ateueh teuntra gajah euti kahfi nakeuh guha saboh ruhung rayek nyang na bak bineh gle atawa gunong.
euti nibak wisata meu ambong ka meu ubah brat that nibak buet wisata kajeuet keu saboh reusam nyang geunguy saban bagi ureueng nyang backpacker bak mandum da irah ngon wilayah.
euti tajwid lam bahsa nakeuh peuget atawa peujroh meunyo meunan meukusud nibak eleueme tajeuwid na keuh saboh bagoe eleueme untok taturi cara cara baca alqur an deungon beutoy beu faseh beusesuai deungon peuneudeuek droejih.
ktik nakeuh saboh wilayah silingka kutob utara bumoe.
mada horatio nelson lakseumana inggreh nyang keudua go jih meupeutalo armada peurancih.
menia nakeuh saboh nanggroe nyang meukurong ngon gunong gunong bak kawasan kaukasus di eurasia.
on ka jeuet keu saboh maseukape gaih alam ngon hase paleng na le di donya.
sitektur kuala lumpur nakeuh meujampu curak nyang meurumpok lam curak kolonial asia meulayu islam modern ngon post modern.
ai bahsa nyoe nibak nanggroe inggreh nyang ibu kota jih london.
ai mula nan malawi hana geuteupeue lom nan nyan geuyakin teuka nibak bansa bansa di wilayah tunong atawa teuka nibak ma na cahya matauroe nyang neu peusinar tasek.
ai mula prang syedara nyan nakeuh bak thon atawa sultan keurajeuen selangor watee nyan sultan muhammad shah geupulang kuwasa meujajah ateuh kuwasa raja abdullah.
ai nan nyang la en nakeuh lam bahsa jermanik jameun frank nyan meuma na bibeuh nyang geukheun keu sidroe lamiet.
ai narit geografi geucok nibak bahsa yunani geo bumoe graphia gamba teunuleh meumakna peujeulah bhaih bumoe.
ai phon bahsa program java nyoe geupeuhase ngon oak tapi oak nyoe nan nyang ka na bak program komputer teuma dudoe geuubah nan nyan jeuet keu java le pabrek sun microsystem meunan geupeugah le james gosling ureueng nyang roh bak peuget java nyoe.
ai phon nan guedra nyan nakeuh geucok nibak nan tambo nyang neupeumeu en lam irama khusuih.
nakeuh seunyawa kimia nyang meunyo tapeularut deungon ie akan geupeuhase ikatan nyang ph jih meuseunipat di yub deungon na ikatan h bak ateuehjih.
atawa bak asan nan latin pterocarpus indicus nakeuh saboh macam peunula nyang meubak kayee ngon jeut timoh manyang u mete.
ee asee canis lupus familiaris nakeuh mamalia karnivora nyang mengalami domestikasi dari srigala dari.
thon nyang u likot ataupih.
thon yang u likot berdasar dari bukti genetik nyang i cok bak fosil ngon dna jih.
ee nyang buleejih meumacam macam tapi asee geu hukom najih mie hana najih.
euka aljazair nakeuh nyang rayek keu deungon dana paleng le di afrika.
euka darat beulanda watee nyan jipimpin le jdj.
ia nakeuh banuwa nyang that rayek ngon ureueng duek that le lam donya neuduek rot blah timu rueng donya.
ia nakeuh rumoh keu kawan bahsa nyang that le.
ia teunggara nakeuh saboh neuweuk wilayah beunua asia wilayah nyoe meuceue rot blah baroh ngon cina samudra pasifik rot blah timu samudra hindia rot blah barat lom samudra hindia teluk benggala rot blah barat.
oe lam surat yunus nakeuh neupeugah bhah akidah iman keu allah iman keu kitab kitab ngon rasul rasul allah ngon iman keu uroe kiamat.
oe nyang neupeugah lam surat nyoe nakeuh neubimbeng le allah ateuh ban dum peuneujeut gobnyan meuhubongan ngon saboh saboh seubab.
oe paleng le lam biogah nakeuh metana ngon karbon dioksida.
oe surat al ikhlash nakeuh bhaih peunyata meunyoe allah sidroe tuhan nyang hana geumeusyarikat ngon peuneujeut peuneujeut la en.
oe surat nyoe geuriwayat bhah kawom saba.
oe wahyu nyan keueh firman allah ta ala nyang meungandung peuerintah teugah larangan kisah seujarah dan le lom nyang la en.
lheueh seuleusoe bak neubeuet nyan laju jisambong neubeuet u brienne bak thon napoleon jidapeuta bak sikula hayeue ecole militaire di paris.
salamu alaikum syedara lingka nyang that mulia deungo lon cerita herpes zoster ngon varicella bahsa aceh geukheun kayap apui le ureung tuha di varicella caca ie geurasi nama.
awa jih ngon tashref mangat ta teume asay saboh kalimat.
awa teupeh nibak kulet nyang ka saket bisa saja.
awa ureueng nyan hana tom meureumpok ngon nabi tapi na geu meu hudep meusigoe ngon nabi geu meu iman keu nabi ureueng nyan pih geu peunan sahabat nabi.
eueh keurija nyan le peumeurentah ngon mandum ra yat aceh neuhareutoe sabah ngon teurimong geunaseh keu mandum pihak nyan nyang geuboh tanda rot saboh peuneugot taman di tanoh lapang blang padang di banda aceh.
ol nakeuh saboh pulo koral nyang meulingka saboh laguna bak ladom atawa ban mandumjih.
ra nyan keuh nyang dudoe ka jeuet keu film dokumenter the black road.
ril diteupue jeuet meujangeun watee umujih mantong thon.
ril lahe di saboh banda ubit napanee ontario.
ai buleuen le panglima prang beulanda johan harmen rudolf kohler ka jipimpin.
ai buleuen geupeuhon bak watee leumah aneuek buleuen hilal.
ai dile gobnyan na geujak sikula bak sma lembaga pendidikan islam lpi teuma abeh nyan geusambong lom bak dayah mudi mesra samalanga.
ai dile peusangan cukop that luah lheh masa geumat kuwasa uleh bupati nurdin abdul rahman ngon busmadar ismail peusangan jinoe ka teubagi lhee wilayah peusangan awai dile peusangan seulatan ngon peusangan siblah krueng.
ai nibak nyan na maseukape minyeuk socony nyang tom cit ji oseuha minyeuk di sumatra ka lheueh jiteumee langgeuem keu kandongan gaih nyang that na le disinan.
agam bonan geungui kupiah itam atawa puteh leuhnyan geungui cit bajee jaket puteh.
agam jih meujanggot ngon geungui bajee puteh ngon kupiah puteh atawa itam.
away nyang tinggai di sakhalin nakeuh sukee ainu nivkh ngon orok.
beulanda lam piyoh si at prang nyan bak thon ka jikeupong wilayah la ot keurajeuen aceh ngon jipeusiap aseuka teuntra nyang baro keu jijak seurang aceh bak go keuduwa.
inong mantong muda salar nyang goh meukawen biasa geungui bajee china ngon warna trang.
aknyan dua jipeusapat mandum teuntra keurajeuen yerusalem lam saboh aseuka nyang na jeumeulah.
nyan geupeunan neugara nyan ngon divehi rajje nyang meuma na keurajeuen pulo.
nyan jikeumeung peugot saboh sistem peutheun droe keu ngon jipeusiep mandum teuntra keundran ngon seunjata keu jipreh saboh prang raya ban sigom aceh bak thon thon ukeue nyan.
aknyan ka mulai ji seumah patong aneuek leumoe nyang jipeuget le musa samiriy nyang jih nyan keuh teumasol musoh nabi musa ngon nabi harun as.
nyan na padum padum go jigantoe nan bandjih antara la en xero hybrid theory sampoe jeuet keu linkin park sampoe jinoe.
nyan seudia beri bentuan peue nyan patot meuteumeung bantuan.
nyan teuka di kuala krueng gombak ngon krueng klang keu jipeuhah tambang di ampang.
nyoe cok tanoh ngon ie di sinan ngon geukera dari sinan keuh awak nyoe teupeu bahwa tanoh ngon ie jih saban lagee tanoh ngon ie nyang geumee le awak nyan di samarqand.
quraisy nyan watee nyan ka hase jikeuneuk poh rasulullah saw sampoe droeneuhnyan keunong seunjata quraisy bak muka neuh.
ay neugara nyoe roh lam wilayah uni soviet tapi bak thon kazakhstan jipeulheueh droe nibak uni soviet dan jidong keudroe.
eueh peuet ploh peuet nakeuh jeunampu boh jeuneh aweueh nyang geupeugot jeuet keu ubat lam masyarakat aceh.
gobnyan nakeuh abdul aziz bin marwan gubernur mesir ngon adoe nibak khalifah abdul malik.
gobnyan nan geuh khattab bin nufail al shimh al quraisyi ngon mak gobnyan hantamah binti hasyim dari kawom bani makhzum.
gopnyan achmad mahmud yang beurasai dari keturunan uleebalang meulaboh.
napoleon carlo bounaparte nakeuh waki korsika di keurajaan louis xvi.
jih na bida peundapat para ulama na nyang kheuen boh ayat na chit nyang peugah ayat.
keu nibak surat nyoe geucok keu nan surat saweub ayat nyan nakeuh ayat sajdah.
euen geungui mangat dhiet seuneungui mangat jroh rupa.
euen nakeu peuneungui atawa seuneungui keu ureueng inong miesue keu aneuk dara ngon keu aneuk miet.
euen nyan geupeuget atawa geuteumpa nibak meuih pirak atawa suasa.
erbaijan nakeuh saboh neugara bak kawasan kaukasus di eurasia.
padum padum boh keujadian krueng na nyang ile jitamong lam tanoh seugolom meurumpok ngon badan ie nyang la en.
cut bacut isyilah nyan meukeumang jeuet keu inisiatif baro.
dan ie jeureuneh paleng rayek ngon paleng peunteng di rusia nakeuh tasek baikal tasek bumoe nyang paleng lhok jeureuneh ngon tuha.
dan mitigasi bencana aceh geupeugah beunantu nyang leubeh le keuneuk geuseudia oh ka na data nyang paih keu bhaih peue mantong nyang geupeureulee.
dan peumeurentah nyang mat peunutoh keurija puga aceh ngon nias yoh nyan nakeuh geupeunan brr nad nias.
dar udara bien hoa atawa bien hoa airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah bien hoa.
dar udara cam ranh atawa cam ranh airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah nha trang.
dar udara long thanh atawa bien hoa airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah bien hoa km.
dar udara phan thiet atawa phan thiet airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah phan thiet.
dar udara sao vang atawa sao vang airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah thanh hoa.
dar udara vung tau atawa vung tau airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah vung tau.
ghdad nakeuh banda rayek keu di asia barat daya lheueh tehran nyang jeumeulah ureueng duek bak thon nakeuh.
ghdad nakeuh nang nanggroe irak ngon propinsi baghdad.
gian rumoh nyang mantong aseuli nakeuh pondasijih sagay.
gi peuet dari luwah wilayah uni soviet na di ierupa seureuta jeuet keu pusat ekonomi ngon budaya.
gi ureueng aceh yoh nyan tiep tiep lagu ngon musik nyang neuba le rafly ngon kande group nakeuh geu ibarat keu peunulang nibak atra nyang katrep gadoh dari bumoe aceh.
gi ureueng meununtut bhaih peunajoh nakeuh nyang sederhana ngon jeuet keusihat tuboh meujan jan nacit oh watee pre neubeuet bak malam malam nyang ka meuteuntee ladom ureueng neu meuripee beulanja neupeugot peunajoh mameh.
gi ureueng separatis istilah peuteuntee nasib droe leubeh ade lam peukara.
goe la en nbak cicem nyan nakeuh na nyang hareuem pajoh meunurot agama.
goe ngon curak lam narit konotasi istilah balkan nyan keuh le ureueng leubeh meurasa neukheun wilayah semenanjung balkan ngon istilah ierupa teunggara.
han bakar minyeuk ngon barang elektronik jeuet keu barang meuniaga nyang cukop utama lam hubongan ekonomi duwa neugara nyan.
pih asuka nyan meutugaih keurija keu keurajeuen beulanda anggeta teuntra knil nyan nakeuh geupileh nibak bansa bansa aseuli hindia beulanda na cit ureueng nyang meujampu bijeh deungon beulanda bukon ureueng beulanda.
pih kana badan peumeurintah aceh nyang mat bideueng keurija keu dayah nyang geupeunan badan pembinaan pendidikan dayah.
pih maghribi nyan cit saboh neugara nyang ubeut maghribi neusanggop bak neu tingkat manfa at hase alam.
pih meunan antilles beulanda geubagi ateueh kawan di timu la ot ngon barat daya ngon konvensi nan nyang meubida kalon antillen beulanda.
meunan bak kira kira thon beulanda jipeuluwah lom wilayah jajahan jih ngon jimeuprang bak padum padum boh wilayah la en.
pih meunan hai nyoe hantom geupeubut kareung kareung khabomai teutap di yub uni sovyet.
pih meunan jinoe ka na cit hase ureueng geuteuliti pasay bahsa aceh nyoe padum boh teori geukheun ne bahsa aceh nakeuh nibak tanoh champa nyang taturi deungon vietnam teungoh ngon tunong jinoe.
pih meunan le nyang pateh pham syi ah jiyakin keu peukara nyan le nabi muhammad ngon trang ka geutunyok ali bin abi thalib ngon aneuk keuturonan geuh ali keu geunantoe peumimpin oh lheueh rasul.
pih meunan na saboh kecamatan nyang awak awayjih meubahsa aceh nakeuh kecamatan manyak payed.
pih meunan na saboh keucamatan nyang ureueng duek meubahsa aceh nakeuh keucamatan manyak payed.
pih meunan prang syedara di timor leste han reuda cit lom.
pih meuseubab ngon bideueng cit mil la ot bak titek paleng ubeut nyang na di seulat phillips toe neugara singapura lalu lintaih kapai lam seulat nyoe jeuet keu salah saboh dari meukeumat rot nyang peunteng di donya.
pih na roh lam putaran keudua pasangan nyoe talo nibak pasangan h.
hrain ka geuduek le manusia dari masa jameun pra seujarah.
hrain nyang lam bahsa arab meuma na duwa la ot nyan keuleumah kri bak nyata jih pulo nyan na duwa boh ne ie nyang meubida ie tabeue nyang jiteubiet lam tanoh ngon ie masen nyang meukeulileng nanggroe nyan.
aceh geupakek le ladom ureueng nyang na di aceh.
aceh jeuet keu lambang identitas dan kebanggaan aceh.
aceh nakeuh bahsa nyang geungui le karab mandum ureueng aceh.
aceh nyoe hana nyang beutoi beutoi teupeue pakri awayjih ngon pat nejih.
da irah nyang laen nyang na di aceh nakeuh bahsa teumieng.
gayo geupakek cit le ureueng nyang na di gayo lues kuta cane aceh teunggara di sampeng di sideh na cit bahsa alah.
gayo geupakek le ureueng nyang tinggai di dataran tinggi gayo aceh teungoh ngon bener meriah.
haloban geupakek le ureueng nyang tinggai di wilayah pulo banyak.
indonesia kayem cit geupeuguna keu bahsa siuroe uroe.
inggreh ka meuceuhu ban saboh donya.
inggreh na cit geunguy le ureueng meuniaga ngon jeuet keu bideueng meurunoe bahsa bak rumoh sikula.
inggreh nyoe na keuh bahsa nyang jinguy le masyarakat donya internasional.
jeupun meuthee cit bak kawom muda.
meulayu nyang jeuet keu bahsa raseumi nakeuh bahsa utama di kuala lumpur.
mongol kayem geupeutamong lam kawan bahsa bahsa altai nyang bahsa bahsa turuki ngon bahsa bahsa tungus roh lamjih.
nyan na keuh saboh alat keu ta peugah haba nibak ureueng ramee.
nyoe na boh dialek nyakni dialek auvergnat gascon languedocian limousin provencal ngon vivaro alpine.
nyoe na cit nyang geupeugah meuhubong ngon bahsa turkmen.
nyoe na nyang peugah meuhubong ngon bahsa turkmen.
nyoe phon that na bak abad ke ngon mantong le ureueng marit bak thon thon meutapi jinoe ka meusaket that.
reuseumi nanggroe nyoe nakeuh bahsa jeupang.
rusia nakeuh bahsa raseumi nanggroe nibak nyan bahsa asoe lhok jeut keu bahsa raseumi di republik republik santeut ngon bahsa rusia.
salar jeuet geutuleh bah that pih meunan bahsa teumuleh jareueng geungui.
salar na dua boh lughat rayek.
simeulue geupakek le ureueng nyang tinggai di pulo simeulue.
tsat nyoe nakeuh saboh bahsa nyang jitamong lam ai bahsa malayo polynesia nyang meu alon bahsa lagee nyoe meubileueng bacut.
vietnam atawa bahsa tieng viet nakeuh bahsa raseumi bansa vietnam.
tangue nyang murah asai ba gleh.
that leubeh kureueng nibak teuntra salahuddin nyan pih nyang paleng that ramee jumeulah teuntra salib ube nyang ka tom jipeusaho le angkatan prang salib.
hthat meunan awaknyan teutap payah jibayeue peng teuboh droe f dari beunayeue awaknyan.
that meunan bak cara geupeugot saboh saboh rumoh aceh jitheun keu geuduek sampoe thon.
that meunan di siblah timu tianjin mantong na batah deungon pante bohai.
that meunan di siblah timu tianjin mantong na ceue deungon pante bohai.
that rumania la en nibak dobrudja nakeuh kon beunagi bumoe balkan nibak adat konvensional jitamong keunan neugara geunantoe khilafah turki utsmani jameun.
jee beusoe nyan geu peubloe keu sayyidina utsman bin affan ngo yum bajee beusoe nyan keuh rasulullah neubloe peukakaih nyang peureulee bak neupeukawen fathimah ngon ali.
jee siluweue ija pinggang tangkulo kupiah jipeunan peukayan.
uroe buleuen thon lam prang donya ii pasifik aseuka jeupang meuhase jitamong u hindia beulanda.
jih ngon lakab genghis khan jak geupimpen padum boh prang nyang geujampoh le wilayah asia ngon geupeudong keurajeun mongol keurajeun nyang tanohjih meuhubong paleng rayek lam tareh donya.
sukee sukee di mongolia dalam ka geutamong u manchu.
pulo nyoe nakeuh teumpat prang teuntra jeupang ngon rusia paleng akhe.
ai di mongolia meuhareukat ngon geupeulara hiweuen.
uroe buleuen thon saboh naseukah janji nyang geuako meurdeka neugara irlandia geu boh tanda jaroe le peumimpen irlandia tunong ngon peumerentah britania raya.
uroe buleuen tujoh salahuddin ka hase geupeukaco guy lusignan sampoe lusignan ka payah peutubiet teuntra jih dari mata ie nyang jijaga le awaknyan di safuriyah.
uroe buleuen tujoh thon ngon pakat bulat utosan nibak koloni inggreh geupeunyata meureudehka nyang jeuet keu punca teudong neugara amirika syarikat.
abad nanggroe nyan geuplah u padum boh bansa nyang geupeuhubong le konsi simeutaran nyang geucok ruweueng lam pake sabe kawom droe.
abad ngon peungaroh budhisme tibet jitamong u mongolia.
abad ngon gokturk geupeupawot le uyghur nyang dudoe le khitan ngon jurchen.
abad keu haraih romawi phon ka geunguy disinan.
abad keu duwa sm bak jameun gansa barat mongolia iyub peungaroh tamadon karasuk.
abad keu limong blah ngn nam blah surabaya nakeuh lam keurajeuen ngon kuwasa siyasat ngon milite nyang rayeuk di jawa timu.
aceh tamiang that jay lampoh sawet umong pih na cit.
aceh teumieng that jai lampoh sawet umong pih na cit.
akhe ngon awal peuneudong meucurak modern ngon post modern that dawok teudong di kuala lumpur.
akhe abad wilayah mongolia karap jitamong mandum lam kuwasa dinasti qing.
akhe abad keu nyan banda la ot sabang geuthee di donya keu banda la ot nyang that peunteng di asia riwayat banda la ot bibeueh nyan gadoh bak watee jeupang jitamong keunan thon.
akhe buleuen thon tsunami la ot hindia troh cit keunan padum padum boh pulo ngon ka meujampu mata ie tabeue hanco dum rumoh tanoh ngon keueneubah ie tanoh.
akhe calitra rumoh binatang nyang ka teutop padum padum thon u likot bak uroe nyan ka ramee geusaweue le ureueng ramee.
akhe thon m teungku chik muhammad pante kulu neukeubah tanoh mulia nanggroe mekkah al mukarramah neu gisa u tanoh mulia la en nyang geu gla seuramoe mekkah.
asan nyang rampak deuh lagak oh meubungong kuneng.
asee na seumacam peunyaket nyang geupeunan peunyaket rabiyes nyankeuh peunyaket pungo asee.
awai thon abi azkia nyang sidroe ureueng peurunoe eleumee agama di da irah pidie geupeuramee wikipedia bahsa aceh.
away away khutubah phon khatib ureueng nyang ba khutubah sunat geukheun takeubi sikureueng go bak khutubah keuduwa tujoh go.
ayat nyan allah neupeutrang bhah nur ilahi atawa al qur an nyang na di dalamjih peutunyok peutunyok keu ban dum ureueng.
ayat nyan geupeutrang meunyoe nabi hud ka neupeutroh risalah keu kawomneuh nyang jiduek di al ahqaf nyang jinoe jithee ngon nan ar rab ul khali.
bahsa manchu sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geungui keu seu ot krueng amur sahaliyan ula.
bahsa manchu sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geunguy keu neukheun krueng amur sahaliyan ula.
beunileueng thon m teuka u samudra pase armada la ot tiongkok nyang geuba le lakseumana cheng ho.
biasa jih tiep thon lam almanak islam thon baro nakeuh teuka leubeh awai sampoe uroe dari thon seugolom nyan meunyoe ta bandeng ngon almanak gregorian nyang geucok bak jumeulah siklus mata uroe.
bineh banda nyan na cit binteh ngon meupinto.
bineh pasi ureueng duek meuramien meutumpok tumpok.
bubiri le faidahjih kon asoe sie mantong jeuet tanguy bahkan buleejih jeuet tapeugot keu ija atawa la enjih kuletjih jeuet keu bahan peugot taih sipatu taloe keu ieng atawa la enjih lagee nyang na bak nanggroe nanggroe maju.
buleuen duwa thon kilang lpg nyang jipeunan arun lpg project jipeugot ngon jikeurija le japan gas corporation jgc.
buleuen nyo bandum ureueng islam na geupeugot saboh buet nyang geupeunan maulid nabi.
buleuen peuet thon raymond iii jimeudame lom ngon salahuddin.
buleuen ramadhan na saboh seumayang nyang khusuih geupeubuet le ummat islam bak watee nyan.
buleuen siblaih jonsi geukarang jangeun keu filem we bought a zoo.
buleuen tujoh thon gobnyan tamat geujak sikula bak purcell school of music nyan.
bungong nyoe jitimoh manyang cm.
calitra nyan jipeugah calitra meulho eungkot yee puteh nyang raya meulawan ngon buya puteh nyang raya cit na cit calitra nyan jiibarat keu prang antara teuntra mongol ngon teuntra raden wijaya nyang peudong keurajeuen majapahit.
filem sayonara bokutachi no youchien mana nakeuh aneuk miet nyang paleng ubeut nyang meuen filem nyan.
gapah lhan atawa bak sikhoh khoh atawa seurapoh atot nakeuh teunimoh nyang jitamong lam kawan naleueng.
geupeutheun kuta gle nyan madum peujuang nyang na lam kuta hana geuiseuk saho pih geupeutheun kuta sampoe ureueng nyan ka syahid geuh ban mandum.
geuti geupeuguna sibagoe bak kayee peucheue peureuluy rot atawa leuen.
glah tajhizi aneuk miet beuet biasa jih geupeurunoe kitab kitab ubeut meubahsa jawoe.
glah tsanawiyah nyan keuh phon geubeuet kitab nyang hana meubareh atawa kayem geukheun ngon kitab kuneng.
hana geusangka na sibak bak kayee nyang meulinteung bak ra uh nyang ureueng han jeuet geujak saweub rubah bak kayee nyan.
ileumee bumoe calitra nyoe kon seubagoe tahayul mantong sabab aleuh jameun eh leumpeng leumpeng eh cae nyang nibak nyan geupeu ek muka ie di bumoe nyang kadang cit geupeungop jalan hubong tanoh nibak kamchatka u gunong apuy nyan.
jamen berojeh bak pereulak nyan seula en geu peugeut rumoh le cit ureueng peugeut keu jalo ngen peraho ngen geujak u laot.
jameuen meiji banda nyoe nakeuh saboh kuta peundidikan nyang di sinan le geutinggai le ureueng meupulitek sampoe guree rayek.
jameun nyang sama di lhok seumaw e juduek cit sidroe bupati.
jumeulah ureueng duek amirika syarikat na lam dapeuta neugara ngon jumeulah ureueng duek keu lhee paleng rame di donya.
kande group nyan neubuet gobnyan nakeuh keu ureueng meujangeun seureuta nyang karang lagu.
bak masa nyan gobnyan teutap cit meujan watee nyang neu meujangeun sidroe neuh.
kayee kulet maneh jeut jitimoh panyang jih sampe mete.
kayee nyan that kreueh ngon lagak that jeuet keu papeuen nyang biasa geunguy keu aleue tutue titi.
kayee nyoe jeuet geupeuget keu papeuen.
keu bansa portugeh teuka keunan geujajag pulo pulo nyan na trep thon dudoe teuma geucok pulang le muhammad thakurufar al azam.
keunalon ibnu bathutah sultan mahmud nakeuh raja nyang neumeuikot madzhab syafi i nyang saleh ngon that jeumot neuh bak neupeugot mudzakarah agama islam http aceh.
keunira thon sampoe an teujadi padum padum go tunjak prang syedara di bhutan meuseubab ngon meureubot kuwasa lam nanggroe.
keureuma le udep di wilayah meu akeulem tho lagee guron.
kira kira thon keu hijriah thon keu peuet khalifah umar umar ka geupeuteubiet peunutoh nyang nakeuh almanak islam jeuet geukira ngon phon geubileueng bak keujadian hijrah.
konstitusi turkmenistan banda banda jeut seubagoe welayat wilayah atawa etrap distrik.
kri ureueng islam peuteuntee ngon peuteutap keu jitamong uroe sa buleuen ramadhan nakeuh hana meusaban ngon hana sapeue kheun lom bak neucok saboh peunutoh nyang saban.
kuletjih jitimoh lagee sisek nyang seubeutoijih kon sisek tapi nyan nakeuh bulee binatang nyan.
ladom dairah asee geu peujeuet seubagoe nyang jaga rumoh ngon let buy.
ladom kri beunagi pulo papua hana roh lam keunira nyan.
ladom ladom teumpat bulee jipeuget keu ngon sampoh sampoh abee.
lhok nyan na kuala boh krueng nyang geuplah banda jakarta.
lingka di mongolia leubeh kureueng ureueng agam nakeuh peundita biksu.
malam aidul fitri nyan ummat islam hana le geuseumayang teuraweh le ureueng agam dari lheueh buka puasa ka meuramee ramee geulangkah u meuseujid ngon meumacam teumpat ibadah nyang la en keu geujak meuteukeubi takbir uroe raya.
mamplam jeut timoh ngon manyang mete.
mamplam na le macam miseue mamplam aceh mamplam gadong mamplam heut ngon le laen lom.
manok nyan le that faidahjih di sampeng jeuet publoe sie asoe ngon bohjih jeuet tapajoh.
masa ban meurdeka nyan neugara fiji geupeunan sovereign democratic republic of fiji.
masa beulanda jikeuneuk tamong u sama langa pocut meuligoe nyang mantong muda balia ka meuhase geupeutheun wilayah ulee balang gobnyan.
masa di balbek nyoekeuh shalahuddin nyang teungoh lam masa muda geumeureunoe eleumee prang eleumee meuato prang ngon eleumee siyasat.
masa gobnyan geupeutalo padum padum boh keurajeuen lam neugara keurajeuen aceh darussalam lagee keurajeuen deli pidie ngon samudra pase ngon lheuh nyan geukuwasa lom keurajeuen aru.
masa jameun banda nyoe geuboh nan kutaraja dan jeuet keu saboh nang propinsi aceh bak thon.
masa jeupang na prang cit nyang geupimpen le sidroe ulama dayah.
masa jih jeuet keu gubernur jeundran nyan keuh jipuga keulayi meuseujid raya baiturrahman nyang ka jitet le teuntra beulanda yoh masa jeundran kohler thon.
masa jinoe banda nyoe ka meuceuhu deungon nan banda aceh nyang geuboh r bak narit bandar.
masa jinoe bandara nyoe geunguy keu meuteureubang umum.
masa jinoe ka hana ramee le ureueng nyang neupeucaya keuna makheuluk nyan.
masa keurajeuen aceh darussalam meukeubok neupuga prang di seulat malaka bak geulawan portugeh masa nyan nakeuh geupeugot keunarang hikayat prang keu peubangket seumangat ureueng aceh.
masa keurajeun nyan hana piyoh nibak karu lam nanggroe seureuta na cit teuka seurangan dari sriwijaya bak thon m sampoe lam bhaih peukeumang agama islam u luwa da irah keurajeuen mantong hanjeuet glah bak geupeubuet.
masa lheueh nyan kuwasa geusambat le diktator josef stalin nyang geupeuget uni soviet soviet nakeuh diwan ngon geurawoh nanggroe nanggroe lingka rusia.
masa manyak nabi yusuf ji deungki le syedara syedara gopnyan nyang la en mak.
masa masa abu bakar neumat kuwasa jeuet seubagoe khalifah umar nakeuh sidroe ureueng nyang jeuet keu meubri nasehat khalifah.
masa nabi ibrahim as na sidroe raja zalem nan jih namruz la natillah alaihi nyang jipoh mandum urueng nyang hantem pateh parintah jih.
masa neukuwasa le portugeh na trep masa thon nanggroe timor leste geupeunan ngon timor portugeh.
masa nyan batee arang nyan that meuguna keu ngon peujak kapai uap.
masa nyang paleng phet lam hudep sidroe rasulullah yoh jibekot keuluarga nabi le kaphe quraisy fathimah nyan nakeuh sidroe aneuk miet ubit nyang that geugaseh le rasulullah.
masa nyan na teujadi poh meupoh seuhingga meuninggai sidroe ureueng nyang ureueng nyan na geu keubah duwa droe ahli wareh aneuek keumeuen geuh.
masa nyan na teujadi poh meupoh seuhingga meuninggai sidroe ureueng nyang ureueng nyan na geukeubah duwa droe ahli wareh aneuk keumuengeuh.
masa peujuang ke peumardeka indonesia bak volksraad parlemen geu peugeut teuku nyak arif terpileh seubagoe waki phon dari aceh.
masa peujuang keu peumeureudehka indonesia bak volksraad parlemen geupeugot teuku nyak arif teupileh seubagoe waki phon nibak aceh.
masa peumerintah umar kuwasa islam ka jitimoh ngon that na bagah.
masa peurintah van heutsz nyan keuh that ramee ureueng aceh ngon ureueng gayo jipoh lam prang di tanoh gayo ngon alas.
masa phon islam di madinah na lhee boh kawom yahudi di banda nyan bani qaynuqa bani qurayzah ngon bani nadzir.
masa phon neuduek keu raja raja hassan ii geuhadap ngon haro hara siyasat lam nanggroe nyang le that gabuek meugabuek ngon kudeta.
masa prang aceh geulawan beulanda le that dayah nyang jeuet keu hanco ngon le that ulama nyang geujak lam seueh prang keu geujak meu jihad.
masa prang genghis khan sukee nyoe geuturi deungon nan sukee salyr dari khurasan.
masa ptolomy oasis nyan jipeunan seubagoe lathrippa.
masa seugolom islam banda nyoe nadimeuyub nan jameun yastrib tareh yatsrib nyan meuphon bak abad keu sm.
masa soleutan eseukanda muda meukuta peukasa alam mat kuwasa aceh nakeuh saboh nanggroe nyang leupah that kaya ngon makmu.
meuria le udep di alue alue ie jeureuneh bineh krueng ngon tanoh tanoh paya nyang iejih han masen.
museum seni islam na cit kubah ngon ruweueng peuleumah nyang that reyeuk.
neuduek presiden na hak geumat kuwasa nyang that rayeuk meunan pih presiden wajeb geumumat nibak atoran seureuta geupeubuet ban nyang na lam konstitusi.
neunguy nyang leubeh jroh seunurat lam bahsa meulayu nakeuh nyang geunguy lam geunantoe haraih laten nyang geukheun haraih rumi.
neuyakin le ureueng aceh teungku ahmad dewi nakeuh ka meuninggay lam keujadian nyan.
nyang brat geuyakin le ureueng islam malam nyan na bak akhe buleun ramadhan.
nyoe jeuet jiudep asai na sep ie.
nyoe kayem geupula jeuet keu bak peucheue rot.
os symbian na fitur cc java jme midp.
ngon wap ngon na fitur nyoe keuh os symbian jeuet tapeuluwah lom ta kembangkan.
padum boh haba ureueng kapeta di rusia nakeuh nibak bileueng mandum.
padum padum thon nyang ka u likot bak bungkoh bungkoh rukok nyan jituleh peusan nyang geuyue peutinggai p iep rukok sabab na bahayajih miseujih peunyaket paru paru meunyoe seureng tap iep rukok atawa peunyaket jantong.
padum uroe jiduek disinan baro keuh meuphom awak nyan meunyoe da irah meuligoe nyan nakeuh kon pong nyang paih keu neuduek teuntra.
peuerulak nyankeuh sibak bak kayee nyang septhat kong miseue ta peuget rumoh.
peukara neubanci keu nabi nyan keuh bak saboh uroe le umar ka troh niet neuh keuneuk poh nabi.
peuneugah nyang saheh bagi bansa aceh peuneudong nyan neuyakin keu saboh hadiah dari raja keu binoe neuh putroe phang nyang teuka dari keurajeuen pahang di seumeunanjung meulayu.
peuneugah ureueng aceh jameun geukheun makheuluk nyan jibalot ureueng nyang karam lam ie.
peunyaket nyoe gukee hana pah jitimoh ngon jiculok asoe sampoe jeuet keu seungkak.
peuta peuneunyok keue angen nakeuh u baroh neuduek ji jeut beurangkapat neuato bek jiteubiet bak gareh bineh.
phon abad keu sabang nyan nakeuh gampong ureueng meula ot ngon cuaca keuadaan nyang that get keu neupuga banda la ot disinan.
pka keu iii nyoe na geupeuna boh tarian jameun ngon tarian baro di aceh.
prang di abad sidroe uleebalang nan temujin dudoe jeut geupeusaboh sukee sukee bansa mongol nibak manchuria trok gunong gunong altai.
pulo nyoe na boh gampong.
pulo nyoe na saboh gampong nyang geupeunan cit pulo bunta.
puncak jaya keurajeuen nyan nakeuh jeuet keu musoh rayeuek bansa portugeh nyang meukeurija saban ngon keurajeuen johor di seumeunanjong meulayu.
raja raja ngon uleebalang uleebalang keurajeun mongol islam nakeuh nyang paleng geupileh dalehjih nakeuh lhee nibak peuet khan raya tamong islam.
raka at nyang keu duwa limong go sila en takeubi beudoh keu raka at keuduwa nyan.
raka at phon tujoh go sila en takbiratul ihram teukeubi phon tamong seumayang.
ra ueh raya nyan jipeugot pong pos jaga teuntra saboh lam si batee sampoe keuh ra ueh nyan jipeunan ra ueh raya pos.
reusam jawa demak seugolom jeuet keu keurajeuen nakeuh saboh kadipaten nibak keurajeuen majapahit dudoe nibak nyan jeuet keusaboh kuwasa nanggroe ngon neugara baro nyang jeue keu nanggroe meucok pusaka keurajeue majapahit.
rheue nyang ka geurajang kayem geuboh lam gulee gulee aceh lagee pliek u.
riwayat geupeugah bak watee troh u rumoh nyan ka neudeungo le umar adoe neu teungoh neubeuet al qur an surat thaha ayat that meutamah beungeh aju keuh umar yoh nyan ngon sigra neupoh adoe neuh sampoe jipo darah.
riwayat jameun kuta nyoe geupeudong bak masa yoh goh islam jitamong u aceh nyang masa nyan nakeuh masa keurajeun hindu keurajeun indra patra.
rumoh rayeuek na geutamah lom seuramoe reunyeun ngon rumoh inong kama eh utama.
saboh peunegah nakeuh mula nan sabang nyan nakeuh nibak bahsa arab shabaq nyang meuma na gunong beureutoh.
saboh peuneugah jipeugah daendels nyan cit jipeurintah peugot ra ueh nyan kon keuh dari banten.
saboh uroe rifqah geu yeuew peuget hidangan bak ya qub keu nabi ishaq seugohlom geu peuget le ish.
sambot linto baro atawa dara baro na chit geu meupanton.
sensus india thon banda sgm na jumeulah ureueng duek droe.
sensus india thon banda str na jumeulah ureueng duek droe.
sensus india thon tingkat peurunoe jeuet mubeuet banda sgm nakeuh di yup tingkat rata rata nanggroe.
sensus india thon tingkat peurunoe jeuet mubeuet banda str nakeuh di ateueh tingkat rata rata nanggroe.
seumayang uroe raya haji sunat beu away lom bacut supaya luwah watee untok sie kureubeuen ngon tabagi siejih.
sikula di sigli nyan hasan tiro muda le geuteume meurunoe bhaih nasionalisme bak guree neuh hm nur el ibrahimi.
sikula jih jimeututo ngon lugat narit korsika nyang that meuklok sampoe jih kayem jikheun keuh le ngon ngon jih seubab nyan keuh jih ka that sunggoh bak jimeurunoe.
surat nyoe allah neubri umpama keu ureueng nyang seumah patong saban lagee rambideuen nyang jipateh meunyo rumohjih jeut jipeulindong rambideuen nyan nibak jipot le angen.
syiruga nyan keuh ureueng ureueng mukmin meurumpok keuseunangan ngon nikmat nyang h an habeh habeh.
tanggai buleuen lapan thon mentri agama bak masa nyan k.
tanggai buleuen peut thon yayasan dana kesejahteraan aceh atawa ydka geupeudong deungon tujuan geuneuk peuna bhah peumbangunan lam bhah rohani ngon jasmani nyang tujuanjih keu peumakmue masyarakat aceh.
tanggai buleun dua blah thon banda aceh geubie saboh musibah yaitu musibah tsunami.
tanggai januari geuanggap seubagoe uroe milad maskapai nyoe tapi bak watenya manteung geuboh nan indonesia airways.
tanggai buleuen sikureung thon presiden soekarno geupeuresmi kopelma.
tanggai buleuen siploh thon kapai boeing untuk phon jitron dan jipho dari bandara nyoe.
tapeulahra bubiri hana that payah asay na beulanja bacut mantong ka meuhase ta oseuha eumpeuenjih pih hana hek bak tamita jeuet naleueng atawa on kayee.
tareh banda nyan nakeuh saboh kuta banda nyang meulingka jikeulileng ngon binteh nyang that kong ngon teubai sampoe gaki m ngon manyang kuta banda nyan geupeudong bak abad keu ngon jiapet le meunara.
tareh seujarah teudong keurajeuen peureulak nakeuh bak thon h m ngon sultan phon nyang mat keurajeuen nyan sultan alaiddin sayed maulana abdul aziz syah.
tasatoh jih hana that meukarat geutanyoe adak peunyaket pih jareueng na.
jeuet takheuen seubagoe makhluk mikroorganisme nyang ubit that haloh hana duh takalon ngon mata ulee biasa.
nyang peuget ceumeukam nakeuh staphylococcus aureus ngon atawa streptococcus beta hemolitikus grup a.
peunyaket nyoe biasa jih jipeuphon ngon lut bak lipat gukee teuma lheueh nyan gukee jeuet keu mirah sampoe meunanoh.
nyoe kayem geuteumee lam ek manusia.
teumpat la en yoh masa nyan bube na nanggroe islam ka meusaboh lam masa siploh thon antara m sampoe m geupeusaho lam saboh seueh deelat islam le sultan salahuddin al ayyubi.
teungku ahmad dewi peurintah agama islam nyankeuh peukara nyang hanjeuet sagai sagai tapeukabeh.
teuningkat tsanawiyah ladom dayah nyang rayeuk rayeuk cit ka neutamah lom meurunoe padum padum boh bideueng eleumee nyang hana geudraih bak teuningkat di meuyub nyan miseuejih eleumee manteq hadits tafsir ngon ushul fiqh.
thon teuntra qing geusrang sukee salar nyang geubeurontak nyang hasejih jeuet keu bala keu salar.
thon honduras ka meurdehka hana trep oh leuh nyan jitamong lam federasi amirika teungoh.
thon nang nanggroe selangor geupinah dari klang u kuala lumpur nyang that leubeh jroh ngon meusaneut.
thon lam musibah ie raya ngon tutong ka hanco dum peuneudong kayee ngon ubong nyang na di kuala lumpur.
thon snouck meuhase jeuet keu profesor meulayu bak universitas leiden ngon raseumi jeuet keu peunasihat bak peumerentah keurajeuen beulanda lam bideueng kolonial.
thon kuala lumpur geupileh jeuet keu nang nanggre meulayu meusikutu nyang baro.
thon lhok seumaw e jeut keu da irah nyang geupeunan bestuur van lhokseumawe.
thon thon peunteng lam nanggroe nyan ugyen wangchuck jipileh keu raja pusaka nanggroe le majeulih rahib buddha peujabat peumeurentah ngon kawom ulee balang peunteng lam nanggroe.
thon na saboh meuberontak le teuntra la ot ngon awak kapai di surabaya meuberontak nyoe saboh pakat ngon meupakat demokrat sosial hindia.
thon le inggreh kajipeugah madinah nyan leubeh bibeueh nibak makkah.
thon mantong na leubeh kureueng macam kurma nyang na ban sigom madinah.
thon na kira kira boh keuluwarga indo afrika nyang jiweh u beulanda jeuet keu ureueng beulanda repatriasi.
thon alheuh negosiasi nyang sulet uni sovyet ka tem keu jok kareung kareung khabomai ngon pulo shikotan u jeupang seubagoe hase nibak negosiasi damee ban duwa pihak.
thon maghribi geucok pulang meurdeka.
thon federasi malaya meuhase jicok meurdeka dari britania raya ngon kuala lumpur geupileh jeuet keu nang nanggroe.
thon awaknyann pinah u new york.
thon dayah darul munawwarah phon geuteurimong ureueng inong geujak meununtut keunan ngon bak phon that nakeuh rumoh abu nyang neupeugot keu teumpat seumeubeuet.
thon kabupaten aceh barat geupeukeumang lom lam boh kabupaten nakeuh kabupaten aceh barat ngon kabupaten simeulue ngon nang nanggroe ji sinabang.
thon di kuala lumpur meugrak keuh saboh keurija pulitek nyang meulakee ubah kri siyasat neugara malaysia nyang geukheun ngon keurija reformasi.
thon h m nabi muhammad saw ngon ureueng islam dari makkah ka neu hijrah u madinah.
thon rafly neupeugot saboh album lagu aceh nyang that meuceuhu geupeunan album nyan hasan dan husen.
thon jumeulah ureueng duek na keuh meu jumeulah.
thon ra yat timor leste lam keunira na.
thon avril geubi peuringkat le majalah bisnis kanada sibagoe ureueng inong asai kanada nyang paleng get bak hollywood.
thon bideueng meubeulanja nyan ka jeuet keu ne nibak miliar rm atawa dari wase neugara lam bideueng pariwisata.
thon yiruma geupeuphon saboh konser yiruma come back tour ribbonized nyang geujak bak dua loh boh kuta di korea.
thon masyarakat china meujumeulah rab na dari madum ureueng duek lam banda.
thon na droe ureueng duek.
nyang meulingkeue u bandara nyan sampoe bak jumeulah nyan jeuet keu klia seubagoe bandara keu paleng sibok di donya.
thon m h nabi muhammad saw ngon na droe ureueng islam dari makkah teuka keunan u yatsrib.
thon m umar kaneuikot sajan nabi muhammad s.
thon lheueh geukeupong ngon trep banda yerusalem teuntra islam dudoe ase geureubot banda nyan.
thon jih jikuwasa kiev banda slavia nyang timoh jeuet keu punca niyaga antara skandinavia ngon konstantinopel.
thon vladimir i geupeuluwah wilayah trok u kaukasus ngon la ot itam ngon geutamong lam ugama geurija ortodoks yunani.
thon keunira nyan geupeugot nakeuh lam bhaih jumeulah dayah nyan golom final atawa na standar nyang hana saban bak maseng maseng lembaga keu geuteujeumah ma na ngon rupa dayah nyang paih.
thon nyang saban le gubernur beulanda karel van der heijden ka jireuncana saboh prang u sama langa ngon jipeusiap saboh batalion seureuta mandum kapai prang nyang rayeuk rayeuk ngon prang sama langa.
thon nyan sit gobnyan geutuleh saboh lagu keu saboh drama kbs nanjih spring waltz.
thon nyan sit mana jimeu en lam filem kokuhaku nyang lam filem nyan seubagoe manami moriguchi.
thon uroe buleuen sa thon van der hejden ka jiangkee ngon raseumi keu gubernur jeundran hindia beulanda di aceh.
tingkat selular binte sel nyang meususon nibak selulosa hemiselulosa ngon pektin jeuet keu rupajih nyang khusuih meunanpih bak peunula tingkat meuyub meujan jan cit meususon nibak pektin saja.
umat umat nabi seu gohlom nabi muhammad saw kana geuparentah le allah untok puasa.
umue siblah thon gobnyan geutamong lam sikula purcell school of music.
ku nakeuh nang nanggroe di azerbaijan.
universitas syiah kuala na boh fakultas nyang na program sarjana atawa diploma.
ureueng islam nyang jeuet keu ummat nabi muhammad saw puasa buleuen ramadhan nakeuh saboh nibak limong rukon islam.
ureueng islam sunni gobnyan geuangkee keu khalifah seuneulheueh lam neuduek khulafaur rasyidin.
uroe buleuen limong thon di kuala lumpur bicah keuh saboh geunabuek antara ureueng meulayu ngon ureueng china.
uroe buleuen duwa thon kuala lumpur jeuet keu wilayah meusikutu sampoe keuh ngon nyan nang nanggroe selangor laju geupinah u shah alam bak thon.
uroe buleuen sa thon gobnyan jeut ke sidroe dj bak kbsfm yiruma s music from all around the world.
uroe buleuen lapan thon peuneudong nyoe ka jipeureuloh ngon saboh beureutoih.
uroe buleuen thon na saboh detasemen teuntra knil nyang jiba le hj berghuis van woortman detasemen nyan ka geuseurang le ureueng aceh.
uroe buleuen tujoh miliar rupiah keunira us juta ka geubri keu oseuha peupuleh da irah.
uroe buleuen thon hasan di tiro geutinggai banda new york.
uroe nyo ureueng islam nyang sep hareuta geuyue sie keureubeun jeut leumoe atawa kameng.
uroe raya puasa phon nakeuh geupubuet seumayang uroe raya nyang biasa jih geupubuet bak tanoh lapang atawa bak meuseujid.
uroe uroe nyang ka meuteuntee miseue jih uroe uroe oh lheueh uroe meuninggai sidroe anggeta keuluwarga lam acara nyan neubaca alquran ngon geupileh bak surat surat khusuih.
watee beulanda ka meu ase di peudong peumeurintahan kolonial di aceh ngon sigra laju jibagi nanggroe ngon beunagi baro nyang jikheun landscap.
watee beulanda teuka u darat teuntra aceh di sama langa ka geupreh awak nyan di bineh pante kiran ngon kuala tambue.
watee ferris geu eu seumangat ben ferris hana le hak geutheun h eut ben.
watee geuikot peumilehan presiden lheueh nyan gobnyan talo ngon susilo bambang yudhoyono nibak peumilehan nyan keudua.
watee geukeupong kuta tiberia nyan hana reuda teuntra islam geutimbak busu apuy u dalam kuta.
watee geupeuangkee pangkat ngon neuduek ulee balang ureueng nyan meuhat neucok peunutoh nibak sultan aceh.
watee ie beuna aceh thon pante phuket keunong cit ngon brat that reuloh.
watee jeupang talo prang beulanda mantong neuanggap nyan banda la ot bibeueh meunan pih keuadaan banda la ot nyan hana cit geupeusaneut.
watee nabi muhammad ka neuba agama islam ngon trang lam kawan ureueng di mekkah umar that na neubanci keu peue nyang neupeugah le nabi masa nyan kawom muslim yoh nyan pih neu ako nakeuh umar nyan sidroe musoh nyang rayeuk keu ummat islam.
watee nyan hajat ureueng aceh geupeugot pka nyan nakeuh meukeusud keu peuseuleusoe masalah lam masyarakat aceh nyang yoh nyan ban mantong glah nibak gabuek ngon haro hara prang bak kri adat ngon reusam.
watee nyan keuadaan ureueng ureueng jahiliyah di meukah mantong seumah seumah patong.
watee nyan keuh bak teukeudi potallah meugeunta ate umar ngon peue nyang neubeuet nyan ngon laju teuka inseueh keu neutamong cit lam agama islam.
watee nyan nakeuh pinto rot darat nyang geuhubong lhee boh banuwa.
watee nyan nibak rot rancana keuneuk jak teuntra salib nyan na lam kuasa teuntra islam.
watee nyan tengku hasan muhammad di tiro geupeunyata meurdeka aceh nibak indonesia di gunong halimon keumala aceh pidie.
watee nyan yiruma geumat duwa boh identitas nanggroe korea seulatan deungon inggreh sampo thon.
watee peuduek aneuk batee phon meuseujid nyan le van der hejden ka jimeuhoi na leubeh kureueng ureueng aceh bak keurija meukhanduri peudong meuseujid nyan.
watee umujih thon mana ashida jeuet keu sidroe aktris nyang that ubeut lheuh jimeu en filem sayonara bokutachi no youchien thon.
wate nabi ishaq ka tuha hanjeuet geu keumalon le.
wate nyan hanco bandum peu nyang na di bumoe ngon di langet.
wate nyan mate bandum makhluk.
wate saboh masa lam saboh peurjalanan nabi luth geu angkat keu rasul ngon geu yue piyoh disinan di nanggroe shadom nyan.
la nyang neubri nakeuh ie rayek nyang asaijih nibak bendungan ma rib saboh bendungan nyang jipeugot keu peumakmue ban dum ra yat keurajeuen nyan.
le seni gamba neugara nyang na di ra ueh temerloh nakeuh pusat keuneubah reusam ngon pusaka seni nasional.
lkan nakeuh nan historis ngon geografis nyang geunguy keu ierupa blah rot teunggara.
luchistan ngon propinsi batah barat la ot na cit wilayah propinsi neumat sukee.
ban dum nyan geupeunan deungon bahsa da irah aceh.
ban dum nyan nakeuh bahsa da irah aceh.
ban nyoe benjamin ben mee matt damon mantong meusosah hate ka geutinggai le peurumohgeuh.
aceh na sikureueng boh keucamatan.
aceh nyoe teuduek di da irah tropis atawa da irah nyang cuaca jih sabe sabe su um.
bajkovo kataoka nakeuh pusat administratif ngon wilayah nyang paleng jay ureueng duek di pulo nyan.
banda la en nyang jithee nyang na lam neugara bagian nyoe nakeuh lubeck flensburg ngon neumunster.
banda nyang na di pulo kyushu nakeuh miseujih nagasaki fukuoka miyazaki kitakyushu kumamoto oita ngon kagoshima.
banda rayek distrik ngon khan nakeuh wilayah tingkat duwa di kamboja.
banda rayek geuweuek lam distrik quan ngon da irah nyang dudoe geuweuek lom lam peumeurintah lokal phuong.
banda rayek ngon khan geuplah lom u sangkat sangkat.
damsyik yoh masa dilee jeuet keu pusat peumerentah keurajeuen bani umayyah ngoen lheueh nyan jeuet keu pusat peumerentah bani mamluk.
dubai meujan geukheun ngon dubai city keu peubida banda nyan nibak emirat.
dubai nakeuh banda la ot dagang nyang peunteng khusuihjih keu meuhubong ngon india sampoe keuh ramee that ureueng india nyang geumeuduek dibanda nyan.
global geukheun cit ngon banda donya nakeuh saboh banda nyang ka geu angkee keu titek peunteng lam ekonomi global masa jinoe.
jakarta nyang jeuet keu nang nanggroe indonesia na bak beunagi rot barat pulo jawa.
lhok seumaw e nyoe nakeuh nan jih dari dua boh kata lhok ngon seumaw e.
nyan bak uroe nyoe kajeuet keu pusat budaya ngon ekonomi malaysia meuseubab ngon neuduek utama kuala lumpuur seubagoe nang nanggroe utama malaysia.
nyang keu duwa rayeuk di tureuki nyoe geuduek le.
droe bak thon ngon that peunteng meunyoe ta kalon lam bhaih ekonomi ngon industri.
nyang rame di sumatra nakeuh medan ngon jumeulaheng duek na.
nyan jipeuanco ngon bom le teutra inggreh ngon jipeutamong lam wilayah blanda bak masa agresi blanda u indonesia.
nyan kajeuet keu da irah nyang meuheut keuneuk dijak prang le kawom kaphe nyang mantong han jiteurimong agama islam jeuet keu agama meugantoe agama endatu awaknyan.
nyan nakeuh banda meucurak masa ukeue futuristik nyang jeuet keu wilayah pusat peunteng bagi keurajeuen malaysia.
nyan nakeuh wilayah meusikutu nyang keu di malaysia.
nyoe dilee nakeuh nang nanggroe keurajeuen malaka ngon pusat teumadon meulayu bak abad keu ngon.
bansa portugeh jipeutalo melaka bak thon.
nyoe geukaet cit seubagoe nanggroe nyang jeuet keu adoe nanggroe mekkah nyang kayem geuboh nan deungon seuramoe mekkah.
nyoe geumeuduek waki di diwan rakyat le siblah droe anggeta parlemen nyang geupileh keu tugaih keurija limong thon.
nyoe jeut keu nang nanggroe di propinsi jawa teungoh.
nyoe jinoe ka geupeusah jeuet keu saboh tapak pusaka donya le unesco.
nyoe jipuga lom lam masa nyan ngon pusat banda nakeuh di meuseujid nabawi.
nyoe na bak da irah nyang that tho di tureuki ngon jilingka le da irah stepa ngon padum padum boh arkeologi dari masa utsmani byzantium ngon romawi.
nyoe na bak pante baroh jawa blah rot timu bak abah krueng kali mas ngon meubuju panyang bak bineh seulat madura.
nyoe nakeuh cit nang nanggroe provinsi ankara.
nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi aquitaine.
nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi nusa tunggara timu.
nyoe nakeuh saboh banda nyang paleng meuceuhue di aceh seula en banda aceh seubagoe banda nyang le pabrek di sinan.
nyoe nakeuh saboh banda nyang peunoh seujarah.
nyoe teuduek bak bineh krueng dijlah.
ndara nyoe geubangun di teluk ise reut blah seulatan nagoya nibak saboh pulopulo yang geupeugeut.
ndara nyoe lheuh geu perbaiki jino kana landasan pacu nyang panyang jih.
mete nyang jeut mendarat gapai yang leubeh rayeuk.
ndara nyoe phon that geupeudong bak buleuen lapan ngon peng milyar dolar as.
ndara nyoe raseumi geupeuhah keu meuteureubang bak uroe buleuen lapan thon ngon na panyang landasan teureubang panyang.
km rayeuk m nyan keuh landasan teureubang paleng panyang di asia teunggara masa nyan.
ndara utama ankara nakeuh bandara internasional esenboga nyang na blah rot baroh banda.
rayek di china nyang paleng thoe deungon macao nakeuh hong kong ngon guangzhou canton.
rayek nyang na di pulo nyoe nakeuh sinabang.
ndar udara lien khuong na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah da lat.
dum anggeeta geurija nyoe na meu yuta droe dan na bak limong beunuwa.
dum asoe surat nyoe nakeuh bhah pakriban nabi isa lahe ngon hana sidroe ureueng chik nyang agam.
dum bhah nyan na neuseubot lam ayat nyang keuphon lam surat al isra.
dum buet geumita mangat ben han jeuet geupeuhah rumoh nyan.
dum dabeuh nyan akan geutot geupasoe lam pruet ureueng nyan bak uroe kiamat.
dum dapeuta jangeun nyang geungui lam filem na di miyub nyoe.
dum gampong di aceh rayek meubileueng gampong ngon keulurahan na boh.
dum gampong di aceh teumieng meubileueng gampong ngon mukim na boh.
dum hukoman nyan nakeuh saboh seubab meunyoe sidroe droe ureueng hana seumateh keu allah.
dum luwah pulo nyoe na km.
ndum meuneu en nyan nakeuh geumeu en le ureueng aceh.
ndum nyan jeuet keu seubab wilayah seulat nyan nakeuh saboh neuduek lanun ngon nyang la en nibak nyan lagee mungken cit terorisme.
ndum nyan jingui papeun lhee sagoe nyang sama.
ndum nyan nakeuh meujumeulah sa weuek lhee neubuet jeuheuet lanun bak thon.
duwa golongan ulama nyoe teutap neusatoh ngon neupeurunoe sampoe le cit ulama aceh bak masa prang nyan nyang neubeuet lam gle.
nduwa istilah nyan bak peuneugah nakeuh teuka nibak istilah javadwipa nan jameun keu jawa java.
nduwa prang nyang han ase keu peutalo bhutan ngon bak thon bandum pihak nyang meupake geupeugot saboh janji piyoh prang.
geusurat lam tareh le that prang rayeuk lam seujarah phon islam peuta lok donya.
ngunan bandara nyoe abeh peng geu peugeut milyar dollar amirika syarikat.
ngunan bangunan pih le nyang ka meutamah.
ngunan la en nyang biasa na bak meuseujid nakeuh meunara ngon teumpat ie wudhuk.
jikalon meunan ka keujadian le raymond laju jipike le jih nyoe ka hana cara le meukon keubit keubit meuprang awaknyan lawan teuntra islam.
jikalon meunan le bansa beulanda la en di nanggroe jih laju ngon sigra jipeuguna peukara nyan jeuet keu jipeugot saboh maseukape dagang nyang jirasi nan voc.
jiteupeue le ureueng mekkah umar ka islam mandum awak musyrikin nyan jibanci keu umar ngon hana meubacut pih jihoreumat le keu gobnyan bahthat pih awaknyan mantong jitakot keu umar.
ka keunong droeneuhnyan laju jimeurayeue awak musyrikin jisorak awaknyan jipeugah nabi ka hase jipoh bahthat pih meunan geubantah le ureueng muslimin nyang nakeuh nabi muhammad saw seulamat.
ka meuhase geureubot mata ie nyang that peunteng nyan salahuddin laju geugrak teuntra gobnyan u seulingka kuta tiberia.
ka meunan laju leumah bak nessen nyang jih meuhat cit payah jidukong peue nyang jeuet keu heut nibak ureueng aceh masa nyan.
ka neuduek di banda aceh rafly laju neusatoh saboh grup musik nyang geupeunan deungon kande group nyang na droe anggeta.
nkomaty noclegi utrudnienia na drodze mapa na strone www.
lagee adat nyang jipeubuet le kawom jahiliyah mekkah bak watee nyan umar roh cit neutanom aneuk inong neuh nyang mantong udep ngon ban lahe seubagoe kri ban adat di mekkah.
lagee geuato lam janji dame keu bek jeuet prang antara dua pihak nyan bube na teuntra islam geuminah dilee si at nibak rot ueh nyang keuneuk dijak teuntra raymond.
lagee pulo pulo la en cit di indonesia get that le pulo lam kawan pulo pulo siribee hana ureueng duek.
neukalon adoe neuh kaneumoe ngon badan meudarah jiteuka weueh lam ate umar lheueh nyan gobnyan geulakee ngieng neubeuet nyang teungoh na bak jaroe adoe neuh nyan.
neukalon meunan ka le jakarta laju neupeubateue pasport hasan di tiro akibat nyan bak uroe buleuen thon hasan di tiro ka jitheun le jawatan imigrasi new york.
peuet gata nyan nakeuh sahbat nyang that krab ngon nabi muhammad.
arab geu ba keunan adat reusam ngon agama islam.
saboh donya na macam dum kawan separatis nyang meubuet lagee nyan nyang jinguy buet gasa keu cara cok pulang nanggroe ngon niet keuneulheueh nakeuh peumerdeka naggroe.
cham ka geupeuna saboh pusat neuduek kawom ummat islam di kamboja ngon vietnam.
indian phon troh u amirika nibak asia lam keunira.
nyang paleng rame beunileuengjih nakeuh bansa nyang geumarit bahsa sarikoli shughni ngon wakhi.
portugal phon neu jak meuniaga ngon bansa bansa di pulo timor bak abad keu ngon laju geujajah wilayah nyan nibak abad nyan cit.
rang barang peuneuget pabrek nyan geukheun hase industri.
rang kapeue nyang geu ceucat nyankeu nyang bro peurangeui nyang bro teuka keujahatan.
rangkasoe teuntee harok geukalon ureueng nyang ngui ayeuen.
roekon hape keu ngon peugah haba ngon sms sagay tapi jinoe hape kajeuet ta nguy keu meubagoe hay nyang peureule.
geukira kalam nyoe deungon taseungaja bak taucap.
lapan thon umu di nabi ka meuninggay abdul muththalib.
na geuteubiet nibak meuseujid nyan meunyona hajad atawa ka troh halangan haid geuh.
smalah nakeuh tuto kalimah lam bahsa arab nyang geukheun keu neubeuet kalimah bismi llahi ar rahmani ar rahimi.
ssis dave farrell atawa phoenix pih na geuteubiet si at nibak linkin park keu geuikot tur bak band phon geuh tasty snax.
tah ceue deungon luwa cina nakeuh deungon vietnam.
tah ngon luwa nanggroe cina nakeuh deungon nanggroe rusia ngon mongolia mongolia luwa.
ta miseu jih nakeu salah saboh hase industri saweueb bata nyan jipeuget le pabrek bata.
that pih meunan ureueng leubeh le ngungui bahsa peurancih seulingka.
tumongke dayan khan ngon inongjih mandukhai khatun geupeusaboh teuma mandum tanoh mongol bak away abad m.
di teungoh abad altan khan nibak tumed cucoe di batumongke kon khan nyang sah timoh gab.
keuh ta meu sulet bek meu upat bek ceumarot bek meu sumpah palsu.
larusia geubagi lam boh propinsi voblast ngon saboh banda kusuih.
lgrade nakeuh nang nanggroe di serbia.
lize karibia ngon honduras rot blah timu lom meksiko rot blah barat.
ner meriah ngon aceh teungoh nakeuh wilayah nyang that brat keunong lam musibah nyan.
geumita cara mangat bak kayee nyang rubah nyan han jeuet keu saboh daleh ureueng hana geusaweue rumoh binatang.
nyang teungoh hana peng han jeuet geupubuet sapue sapue.
ude nakeuh saboh alat keu teumimbak peuluka atawa peuanco sipupu.
ude seureung geuseubot cit ngon beude apui nyang dipeuget dari buso ngon timah keu aneuk beude jih.
ueng nan latin azadirachta indica nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh u mete.
kawom nyan nakeuh beuet nyang that geu ceula lam agama nyakni meuzina ngon sabe sabe jeuneh agam ngon agam homo inong ngon inong lesbi.
nyan meuhase ngon jiteubiet hape hape nyang meusen jih jipeulaku ngon symbian operating system os.
siti maryam lam mesjid nyan nakeuh geu ibadah keu allah deungon sunggoh sunggoh nyang hana soe ek bandeng ngon ureueng la en bak masa nyan.
beulanda nyang jibantu le teuntra sikutu han ek jipeutheun wilayah jajahan jih di hindia beulanda buleuen lheueh uroe jitamong teuntra jeupang beulanda di jawa jimeunyeurah bak uroe buleuen thon.
na ban peuet nyankeuh baro sidroe droe ureueng geupeunan islam.
beunagi baroh nakeuh utara ialah rante tenasserim nyang meubuju panyang na ngon geuturi seubagoe rante lhee tiga pagoda.
beunagi nyang leubeh rayeuek nibak wilayah maghribi nakeuh dataran manyang meu gunong gunong.
beunagi rayek nibak aceh baroh nakeuh tanoh meuyub blah rot baroh seureuta meubuket nibak blah rot tunong.
beunagi wilayah di korea seulatan nakeuh propinsi banda rayek banda nyang kuasajih jidong keudroe langsong tundok bak pusat ngon banda kusuih.
beunagi wilayah geuh dari nyang rayek nakeuh wilayah propinsi dairah distrik balad mukim.
unileueng ureueng meututo mandum nakeuh keunira juta droe.
unoe nakeuh saboh makheuluk nyang jipeukaru manusia lam teuneungeut.
untuk jih meubak kayee ngon cabeueng jareueng cabeueng data bak utama cot tarok meu manyang on lagee sirep ganda.
ureujuek na lam habitat teumpat nyang luwah lam uteuen beuluka lampoh bineh rot habitat hudep beureujuek sampoe manyang.
ureukat album nyan keuh nan rafly that geuturi le ureueng ramee sampoe di indonesia ngon luwa naggroe geuturi nan gobnyan.
ureukat guna panglima biek minangkabau nyan soleutan aceh seulamat nibak bahya nyan.
ureukat jasanyan uruengnya geu angkat keu uleebalang mukim deungan geular teuku nan ranceh yang lheuhnyan na dua droe aneuk agam na keuh nanta setia ngon ahmad mahmud mardanas safwan.
ureukat jasa panglima keuturunan minangkabau nyan sultan aceh meuhindar dari bahaya nya.
ureutoih nyan teuka dari buet teroris komunis meunan pih awak komunis nyan jibantah meunyoe nyan buet nakeuh nibak keurija jih.
tatupeue bahwasajih kalam nyoe meuato nibak lhee macam nyankeuh isem pi e huruf atawa haraih nyang jiboh makna.
uthat lagee nyan republik china nyang ban cit geupeumaklumat madika geukheun mongolia ata jih.
uthat meunan mas alah luwa nanggroe geupeuwali le kuwasa federasi.
uthat pih awak nyoe hana meuhi lagee sukee sukee silingkajih peumeurintah china geupeutamong sukee nyoe lam sukee hui.
uthat rusia nakeuh nanggroe peunteng sipheuetjih mantong meuji oh bida ngon uni soviet dilee.
aih lanun nyan jeuet ke peukara nyang that meu kri et lawet nyoe saweueb peukara jeuheuet nyan ka di ek dari go keujadian bak thon sampoe na bak puncak go bak thon.
aih pariwisata that utama cit lam bideueng ekonomi kuala lumpur.
hutan meuhat keu geucok nan nibak tuto lam sanskerta bhu uttan nyang meuma na tanoh manyang.
asajih bak buleun nam sampo buleun lapan kuta nyoe troh bak watee thoe that that.
asajih bak geutanyoe ngon pat nyang la en le ummat islam seumayang nyan geupeubuet ngon meu meu jama ah.
asa jih geumeupinggang ija krong ngon geuseu on kupiah.
asajih lam tiep tiep gampong di aceh na dayah dayah ubeut ladom gampong cit leubeh nibak saboh jumeulah jih.
asajih le ureueng nyang that faseh ngon biasa meubeuet al qur an meuhase keuh geupeutamat neubeuet gobnyan bak beunileueng meu duwa lhee go lam sigo buleuen ramadhan.
asajih makheuluk nyan jiduek bak kayee nyang reubah lam ie nyang timue atawa nyang lham.
asajih ureueng aceh geunguy narit gam nyan keu aneuk miet.
asajih ureueng nyang geujak wisata meu ambong nyan geujak meu duwa atawa lhee droe jareueng ta eu nyang geujak leubeh lhee nyang kayem cit duwa sagai.
asa yoh thon u meuyub ureueng nyan geusawak ija panyang nyang meutop banmandum ulee ngon tuboh.
cah keuh lheueh nyan prang raya disinan bak uroe buleuen siblah nyang uroe nyan jinoe ka jeuet keu uroe meuingat phalawan di indonesia.
cahkeuh masa nyan prang ubeut bak saboh mata ie toe nazareth antara teuntra salib nyang keuneuk jak u galilia lawan teuntra islam nyang geupimpin le al afdhal bin salahuddin bak uroe buleuen limong thon.
deueng ekonomi la en nyang that utama bagi maghribi nakeuh bideueng pariwisata.
leueng peundita budha ji oh meukureueng nibak.
droe di u droe bak.
leueng sukee nyoe kureueng leubeh.
droe nyang nakeuh sukee deungon bileueng paleng niet keu tujoh di boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
natang binatang nyang hudep lam ie lage eungkot eungkot pih meumacam nan jih na eungkot sure muloh kadra atawa la en jih.
natang na cit teumpat jipiyoh.
natangnyan geukhuen le urueng tanyo aceh guerugui saboh binatang nyang karang saban hi jih ngen bing kepiting binatangnya na keuh badan jih kop ubiet lom leubeeh jih bak plueng nyang sep tajam lom lisek bak keumalon.
inan keuh geucok nan gampongnyan.
natang nyang jeuet udep di sinan nakeuh unta sagai.
natang nyan that peunteng lam rante peunajoh ngon jeuet keu peunajoh utama macam macam eungkot sampoe eungkot nyang paleng raya lagee eungkot pawoh.
natang nyoe jeuet cit jiseupot musoh ngon ikujih jeuet luka kulet meunyo keunong sisek nyan.
natang nyoe jipajoh sidom atawa binatang ubeut nyang la en miseuejih kamue.
natang nyoe karap saban lagee kibaih domba nyang na bida bacut lungkee bubiri teupat meunyoe kibaih lungkeejih meugulong.
natang nyoe ka trep jeuet keu salah saboh binatang seu iet ngon manusia.
nteh museum nyan geupeuthi eh ngon gamba ureueng meusaman saboh langgeuem nyang geupujoe nyum teuga tabi at disiplin ngon keuyakinan agama nyang kong lam bansa aceh.
ogah jeut jinguy seubagoe bahan tet keundraan atawa keu peuneugot teunaga leseutrek.
reuen atawa aceh jeumpa nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
reuen segolomjih nakeuh dalam wilayah kabupaten aceh utara.
shkek nakeuh nang nanggroe kyrgyzstan.
rot barat la ot la ot jawa na seulat karimata nyang ngon nyan geupeuhubong la ot jawa ngon la ot china selatan.
rot dalam neugara na geulingkeue le padum padum boh krueng salah saboh nakeuh krueng shannon.
timu beunuwa amirika le that krueng nyang rayek lagee amazon mississippi lom la plata.
nakeuh haraih nyang keu duwa lam abeujad laten romawi.
drien jeut tapajoh lansong atawa takeubah keu peuget jruek keu gulee.
drien meuduroe bak kulet ngon asoe nyang meuwareuna kuneng atawa puteh.
jeuet geupajoh ie jeuet geujep.
jih jeuet tapajoh ngon kayem geuboh lam gulee aceh lagee pliek u.
jih lagee kacang keulisa meugantung.
jih mangat bee ngon mangat tapajoh.
jih nyang ka tuha meurasa masam mameh jeut tapajoh.
jih rayek meugeumbong meuasoe lhee trok tujoh boh baluem nyang meusaboh.
limeng nyang ka geu adee ngon geupeusira jeut keu asam sunti.
nyang ka masak meunyum lagee ruti.
oh ka lheueh nyan pakon rame ureueng inong h pikeran keu geupeuna wikipedia bahsa aceh nakeuh saweub na wikipedia lam bahsa da irah la en miseujih wikipedia bahsa jawa wikipedia bahsa sunda ngon wikipedia bahsa banyumasan.
pisang jeut geupajoh ngon jeut tapeuget peunajoh atawa gulee.
rdeaux bahsa occitan bordeu nakeuh saboh banda di peurancih di wilayah aquitaine ngon di departemen gironde.
be nibak ureueng duek meuumu di yup thon.
be beunileueng bansa nyoe na di wilayah otonomi tajik taxkorgan.
biri atawa keubiri saboh makhluk peuneujeuet allah ta ala.
biri bubiri atawa keubiri ovis aries saboh makhluk peuneujeuet allah ta ala.
biri na tareumpok lam gampong gampong hana jareueng cit na bak kuta kuta nyang biasa geubloe keu kureubeuen atawa geupeulahra.
daya nyang umum di maghribi nakeuh budaya islam lagee di neugara neugara islam nyang la en diseulingka nyan.
dha nakeuh agama reusam bak lhee boh wilayah di rusia buryatia tuva ngon kalmykia.
nyoe na meukulet antara aneuk jaroe jih.
ibadah sunnah muakkadah nyoe meuhat rab toe that keu wajeb ngon ibadah sunnah muakkadah nyan biasa jih that galak geukeurija le ureueng islam.
jih nyang paleng rayeuek nakeuh ji peugot ra ueh raya dari anyer di banten troh u panarukan di banyuwangi.
kawai gampong geujaga mangat bek na gangguan mangat aman.
khianat nyankeuh nyang that geuingat le ureueng aceh sampoe uroe nyoe seubagoe khianat nyang paleng bahaya lam seujarah aceh.
puasa sunnat nyoe kon rukon meunan pih ibadah puasa sunnat nyoe that geupakoe lam agama islam.
separatis nyan ladom ngon curak siyasat ngon damee.
wisata nyan jinoe that ramee geugalak le aneuk aneuk muda nyang meuheut keuneuk jak kalon teumpat teumpat baro nyang hantom geujak di donya nyoe.
inania nakeuh meuseujid ngon saboh madrasah deungon leuen nyang that luwah.
kit bintang nyan nakeuh bak sagoe lhee meuh kuala lumpur jitamong keunan boh ra ueh raya ra ueh bukit bintang ra ueh imbi ngon ra ueh sultan ismail.
konkeuh allah nyang peujeuet tipee daya ureueng nyan teuntra gajah jeuet keu seusat sia sia leejih na nyang puteh na nyang keulabee.
lee nyan jiduek meususon jeuet lagee peurise ngon peulindong tubohjih.
leuen thon an saboh neugara indonesia ka abeh jikuwasa keulayi le teuntra sikutu dari midan teuntra nyan jikeuneuk tamong u aceh.
leuen aceh nakeuh buleuen nyang geupeugot meunurot buleuen qamariyah lam islam.
leuen dzulka idah nyo na teusom ma na nyang that peunteng sabab na geuteugah meuprang lam buleuen nyo.
leuen islam geupeuphon watee leumah aneuek buleuen hilal.
leuen islam nakeuh buleuen nyang awai ngon abeh uroejih geukalon bak leumah buleuen di langet.
leuen islam nakeuh buleuen nyang meupatok bak leumah buleuen.
leuen nyo jithee cit deungon nan jumadil tsani.
leuen nyo kayem geukheun cit deungon jumadil awwal.
leuen ramadhan nyoe nakeuh buleuen nyang that meuseujarah lam tareh ummat islam seubab nyang geuyakin le bandum ummat islam nakeuh phon phon that rasulullah saw neuteurimong wahyu nakeuh bak buleuen nyoe.
leuen sikureueng thon yiruma hana le geupeutubit lagu ngon album.
leukat nakeuh peunajoh khaih aceh nyang geupeuget nibak breueh leukat mirah atawa puteh.
leukat na teumon droejih nyakni tumpoe nyang kayem na bak ureueng meukhanduri.
moe ladom pulo nibak anggeta pulo pulo siribee jeuet nibak tamon kareueng ban nyang leumah nibak foto udara.
moe nakeuh salah saboh planet nyang na bak galaksi bima sakti.
ngongjih aloih na limong trok siploh boh meukuta ngon wareunajih biro pucat atawa puteh.
ngong kala nyang paleng kayem nakeuh meuwareuna mirah ngon rupa nyang ceudah.
ngong ngon reubong kala meubee mangat.
ngsberg nakeuh saboh cot nyang manyangjih mete.
nkyo nakeuh saboh banda nyang le ureueng meusastra kuta peundidikan ngon da irah nyang ramee ureueng tinggai.
rong tujoh nyan biasa jih jipeukaru aneuk miet ubeut aneuk manyak atawa ureueng inong teungoh mumee.
rsa efek malaysia nakeuh cit saboh keurija ekonomi utama di kuala lumpur.
rundi rwanda madagaskar malawi mozambik ngon sudan meujan geupeuroh cit lam kawasan afrika timu.
siuroe uroe cut memey seubagoe model ureueng meuen filem bak donya hiburan.
siuroe uroe cut tari seubagoe ureueng me peukaten ngon filem bak donya hiburan.
uya krueng teudong dong buya tamong meuraseuki ya nakeuh saboh binatang nyang ji eue na peuet boh gaki ngon meuiku.
keuek nakeuh cicem nyang tamong lam sub ordo alcedines.
litra atawa ceuritra biasa na geu peugah peugah le ureueng ureueng tuha masa awai.
litra filem nyoe nakeuh bhah keuluwarga mee nyang geuminah ba bak saboh rumoh nyang rumoh nyan jameuen nakeuh saboh teumpat geupeulahra binatang.
nyang teungoh geuoseuha geuneuk peuhah keu ureueng ramee.
camcuruih nakeuh peunula nyang udep meuthon nyang roh lam keuluarga brassicaceae.
campli nakeuh simacam peunula nyang paneuk nyang bohjih jeut keu alat bak gulee.
cangguek saboh binatang nyang ji meu udep nibak boh cangguek jeut keu aneuk abiek lheueh nyan teuma jeuet keu cangguek dara dudoe jeuet keu cangguek chi.
cangkoi nakeuh saboh alat bajak tanoh blang.
cara geupeu ubat nakeuh ngon geurajah le pawang atawa teungku ngon geubaca du a.
cara la en nyang geulakee le thailand nakeuh geupeugot seunambong pipa di tanoh geunteng kra nyang jeuet keu geulangse minyeuk rot pipa nyan keu kapai nyang di preh bak pante nyang la en.
cara nibak geupileh tiep tieb gata nyan mandum cit meubida bida jeuet keuh meunan sabab le para sahabat hana geuniet meusaboh pih peunutoh nyang meuhat geupeuwareh le nabi lam peukara nyan.
ceritera asai phon jeut geupeunan peureulak seubab bak dairahnyan lethat jitimoh bak peureulak.
ceue asia ngon ierupa geupeuna ngon meula en budaya sabab hana ceue geografis nyang leubeh deuh nibak asia ngon ierupa nyang meusaboh jibentok daratan luwah geupeunan eurasia.
ceue baroh semenanjung balkan bak adat umum geumeukeusud jeuet keu saboh gareh nyang jeuet nibak krueng donau sava ngon kupa ngon na jeumba la en nyang meuhubong kupa ngon lhok kvarner.
ceue blah tunong nyan hana neu ako lom le pbb ngon donya internasional.
ceue darat antara da irah duwa neugara nyan ra yat nyang mantong mesyedara ngon tuto bahsa nyang saban jeuet keu peuhubong ekonomi antara indonesia ngon timor leste.
ceue la en di eropa asia na gunong gunong ural nyang le deungon hase mineral nyang teuleueng panyang nibak baroh u tunong.
ceue ngon nanggroe luwa cina nakeuh deungon nanggroe rusia ngon mongolia mongolia luwa.
ceue pulo nyan na di la ot hindia blah rot barat la ot ngon barat daya.
ceumeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronikia nakeuh saboh peunyaket infeksi bak gukee utama that bak gukee gaki.
ceumeukam atawa lam bahsa ilmiyah geukheun paronychia nakeuh saboh peunyaket infeksi bak gukee utama that bak gukee gaki.
cemeukam jeuet geupeuubat ngon ie antiseptik ngon ubat jep antibiotik.
ceunatet paleng awai naibak surabaya na bak on.
bak kitab nyang jituleh le chau ju kua disinan jiseubot jung ya luf.
rockhill chau ju kua st petersburg nan jameun surabaya.
ceuradieh dialium indum nakeuh bak kayee nyang na lam familia leguminosae bohjih ube boh anggor ngon meunyum masam.
ceurita peulandok roh ubit ubit tanyoe na keuh ceurita nyang paleng ta galak.
ceangchun nakeuh cit nang di propinsi jilin.
ceangchun nakeuh saboh kuta di baroh china.
chongqing nakeuh saboh banda rayek di teungoh nanggroe cina nyang langsong tundok bak pusat.
cicem agam ulee dada ngon ruengjih meuwareuna itam biro meucahya.
cicem cicem nyang han jeuet pajoh meunurot agama na keuh cicem nyang ji cok makanan deungon gaki jih lage kleueng siwah tiwah ang ang atawa la en nibak nyan.
cicem cicem nyang jeuet pajoh sie jih miseue rampineueng leueuk mirahpati tulo atawa la en jih.
cicem inong lagee cicem agam cit meutapi meuwareuna keulabee seupak kon itam.
cicem inong leubeh suklat ngon hana bulee keuneng puteh.
cicem keudidi meuwareuna keulabee meuburek burek ngon ji po kayem meukawan raya.
cicem muda leubeh suklat meubintek bintek kuneng mirah gratan.
cicem muda meuhi cicem inong meutapi meubintek bintek.
cicem nakeuh binatang nyang roh lam kawan binatang nyang meutuleueng rueng vertebrata kri binatang cicem nyan meubulee ngon meusayeuep.
cicem nyan na nyang jitem seu iet jinak na cit nyang kleuet hudep lam uteuen.
cicem nyan na nyang jitem seu iet na cit nyang kleuet hudep lam uteuen atawa lam blang.
cicem nyoe carong geu ulang ulang kata nyang kayem deuh bak jih.
cicem nyoe dominan meubulee warna ijo.
cicem nyoe galak that bak mita eumpeuen rab ngon keubeue atawa leumo nyang teungoh meurot.
cicem nyoe geupajoh boh kayee ngon seureungga ubeut.
cicem nyoe hana kayem na lam uteuen primer ngon sekunder data meuyup trok an manyang mdml mete di ateueh muka la ot.
cicem nyoe ka meusaket that na di alam populasi cicem nyoe jitamong lam kawan binatang nyang ka rab punah.
cicem nyoe leubeh galak jak ngon gaki di ateuh bak kayee nibak po ngon sayeup.
cicem nyoe meuseunipat seudang cm ngon cit dua boh wareuna itam ngon puteh.
cicem nyoe meuseunipat seudang cm iku panyang wareuna itam ngon kuneng kunyet leubeh le nyang meuwareuna keulabee seupot nibak itam bulee keuneng paneuk puteh ngon tunggeng mirah gratan.
cicem nyoe nakeuh jeuneh cicem nyang jipajoh meumacam rupa eumpeuen lagee glang kumbang daruet ulat kuncop bungong ngon meumacam boh kayee.
cicem nyoe udep di le wilayah bumoe.
cicem pala kuneng nakeuh saboh cicem nyang roh lam genus trichixos lam familia muscicapidae.
cicem pala rimueng copsychus malabaricus lam bahsa melayu ngon indonesia geupeunan murai batu kucica hutan white rumped shama meunyoe lam bahsa inggreh.
cicem seumacam makhluk peuneujeuet tuhan nyang meusayeuep gaki jih dua boh.
cina na le bahsa ngon dialek tiep provinsi nyang meulaen.
cineukalon lam surat al baqarah ayat.
cit awai ngen dudoe bak tuhan sidroe talakee doa beu mangat asoe jeut taibadah mudah useuha.
cit hana troh meusiploh droe pih nyang meuteumee duek raja bak keurajeuen demak nyan.
nakeuh haraih nyang keu lhee lam abeujad laten romawi.
conto la en nakeuh meunara keumbeue petronas nyang jipeugot rancangan rab saban rupa ngon curak curak lam seni islam.
wib akhe sya ban di jakarta hana leumah aneuk buleuen bak neuduek deurjat nyang jeuet geukalon le ureueng nyang kalon.
coritiba foot ball club nakeuh salah saboh kawan sipak bhan di nanggroe brasil.
cornelis de houtman mate di aceh geupoh le pasukan inong balee nyang geupimpin le laksamana keumala hayati bak uroe buleuen sikureueng.
bak buleuen sa thon napoleon jidapeuta bak saboh sikula agama di autun peurancih meukeusud keujijak meurunoe bahsa peurancih ngon bak buleuen limong jih jidapeuta lom bak saboh sikula mayang milite di brienne le chateau.
cucoejih zanabazar jeuet keu jebtsundamba khutughtu ulee ugama budha lama di mongolia bak.
cukop na le ulama di endonesiya miseuejih ulama ulama nyang geuboh nan wali songo wali sikureueng.
curak rangkang diblang geupeugot ngon hana meubinteh ngon manyang aleue jih nibak tanoh hana leubeh nibak.
cut memey seureng dikheun le ureueng rame menyoe nan aseuli gob nyan cut meylani decy susanti lahe di jakarta bak tanggai desember.
cut nyak dhien wapheuet bak uroe buleuen siblaih ngon geuseumiyup di gunung puyuh sumedang.
cut nyak dien bak masa nyan ka na saket keu ieng ngon seupot mata nyankeuh jeuet salah sidroe aneuk buah gobnyan nyakni pang la ot geujak brithee pat gopnyan ubak blanda meusabeub weueh.
cut tari atawa nan aseuli cut tari aminah anasya lahe di jakarta bak tanggal november.
cut tari nakeuh sidroe ureueng inong nyang na darah aceh dari ureueng chik gobnyan.
da irah damansara di barat la ot kuala lumpur nakeuh teumpat meudong saboh saboh jih cabeueng ikea di malaysia.
da irah di aceh nyang paleng manyang nakeuh gunong leuser nyang manyang jih.
mete di ateuh la ot.
dairah nyan dipeugah le ureueng jameun nyang keuh dairah pusat keurajen peureulak salah saboh keurajen iselam nyang paleng tuha di indonesia nyoe.
da irah nyoe geupeunan dari narit gunong gunong balkan nyang meulingkeue balh rot teungoh wilayah bulgaria u serbia blah rot timu.
dairah nyoe jithee ngon breueh nyang mutujih got ngon hase hase bumoe la en lagee boh drien nyang nyumjih khaih bida ngon da irah la en.
da irah nyoe nakeuh da irah nyang geungui leubeh nibak saboh bahsa lagee bahsa beulanda ngon bahsa peurancih mandua sinoe jeut keu bahsa raseumi.
da irah nyoe na tamiang hulu na tamiang hilir.
da irah nyoe teuduek bak blah baroh tokyo.
da irah nyoe tom jeuet keu saboh bagi nibak suriyah meunan pih pihak damsyik geu ako raseumi da irah nyan jeuet keu wilayah turki lam meujanji damee bak siploh thon nyang ka lheueh.
da irah seulingka la ot jawa nakeuh jeuet keu da irah geujak wisata nyang that hayeue.
da irah wisata nyang that hayeue di maghribi nakeuh kota murrakush.
dalam bideueng industri maghribi nakeuh seubagoe neugara bak meu hase fosfat nyang that rayeuek di donya.
dalam iseulam geuato meumacam bagoe na hukom.
haba peuseunang dan la en la en nyang cukop that le.
dalam perkawinan nyan gopnyan na dua droe aneuk inoeng ngon peut droe aneuk agama.
dalam propinsi hebei na dua boh kuta rayeuk nyang peumeurentah jih dong keudroe hana tamong lam hebei.
ngon saboh teuk kuta rayek tianjin.
nalam saboh kecamatan nyan na padum padum boh mukim nyang geupimpin le keupala mukim.
namdin sukhbaatar bak aleuh uleebalang ugama budha bogd khan abeh umu.
republik rakyat mongolia geupeumaklumat deungon dukong nibak uni soviet.
damsyik nakeuh nang nanggroe tuha da irah nyan.
dari banda nyan cit le nabi ka neuato teuntra keujak prang makkah bak thon keu hijriyah.
dari banda nyoe islam meukeumang keu sigom tanoh arab oh lheueh nyan ban sigom donya.
dari lingka neugara di ieropa rusia nakeuh neugara paleng luwah lom ngon meubileueng ureung duek nyang paleng le jicok dari banuwa bahpih neuduek neugara nyoe di ieropa ngon asia.
dari luwa banda aceh le sultan ka neupeurentah prang raya peutheun neugara mandum aneuk bansa aceh masa nyan jeuet keu teuntra neugara bak lawan beulanda.
dari mandum peuneugah nyang na nyata jih di aceh le that leumah keuneubah seujarah masa awai islam teuka u nusantara.
dari masa rasulullah golom jeuet keu nabi sampoe ka jeuet keu nabi ngon meumacam tugaih rayeuk nabi nyang hana seungap nibak jipeukacho le kaphe.
dari pasi lhok geujak ngon geukawai le padum padum droe ureueng keudeh lam gle di ateueh pante raja.
dari peut droe aneuk agamnyan salah sidroe na keuh nan jih teuku umar.
dari phon kuala lumpur jeuet keu wilayah meusikutu bak uroe buleuen thon banda nyoe ka geu meu ulee le sikureueng droe datuk bandar.
dari phon teudong voc bak abad keu le beulanda ka jipeuluwah wilayah jajahan jih keu guna jeuet keu teumpat meuniaga.
dari riau tibang jijak lom u singapura keu jak meurumpok konsul amirika itali ngon turki.
dari sinja sampoe teungoh malam that ramee meubanja ureueng meukat meumacam dabeueh meuneukat bak ra ueh petaling nyan.
dari teuka kapai niaga beulanda phon bak akhe abad keu sampoe watee geupeunyata meurdeka thon kuwasa beulanda ateueh pulo pulo nusantara nakeuh hana that teuga.
dari thon sampoe neugara nyoe nakeuh saboh keurajeuen islam nyang bibeueh.
dari ubeut rafly muda ka geusatoh le ureueng chik neuh beu jeuet keu ureueng nyang toe ngon reusam seureuta budaya indatu neuh.
darol kamal dan meukuta alam bak saboh peuneugah dilee na keuh dua boh teumpat mukim nyang hana jioh meupisah ngon krueng meusapat dua kawom ngon dua wilayah nyan darol kamal meukuta alam nyan keuh asay mula teu dong keurajeuen aceh.
darut biksu bastian hegner meusireuk dan matee in rapperswil bak tanggai november sidroe aneuk di maschwanden jihamok le bui.
dayah darul wustha nakeuh saboh dayah lam beuntok yayasan.
dayah di aceh kayemjih geusatoh le sidroe ureueng mat nyang biasa geurasi nan teungku chik.
abuya atawa la en nibak nyan.
dayah krueng rumpet pajan keuh dayah dayah nyan geupeudong hana ceunatat tareh nyang paih lon.
dayah nyoe neupeudong le salah sidroe ulama aceh nyakni almukarram abuya mudawali al khalidi abuya mudawali dayah nyan neupeudong bak thon.
dayah salafiyah nakeuh dayah nyang mantong geupeudong kurikulum awai gohlom meujampu ngon eleumee sikula umum.
deeca na geu bagi duwa macam deeca rayeuk ngon deeca ubiet atawa cut.
deufinisi laen nibak asam nakeuh nyang peujok pasangan elektron bibeueh keu basa.
deuh peuta donya lam ieropa asia barat ngon afrika.
deungon alat nyoe keuh duh meumacam curak bakteri nyan.
deungon hase nyan nyang ladom ra yat timor timu nyang hana ako keu meurdeka rame that nyang neu weh u wilayah indonesia.
boh pulo endonesiya nakeuh nanggroe meupulo pulo paleng rayek di donya iwan gayo.
boh pulo indonesia nakeuh nanggroe meupulo pulo paleng rayek di donya.
deungon luwah wilayah roh lam nyan pulo pulo silingkajih.
deungon meuseubot nan allah nyang paleng peumurah lagi nyang that geumaseh.
deungon meuseubot nan allah nyang paleng peumurah lom nyang that geumaseh.
deungon meuseubot nan nyang paleng peumurah lagi nyang that geumaseh.
deungon na deupartemen beurandeh la ot peurancih meubagi tanoh ceue cit ngon brasil ngon suriname meuceue ngon guyana peurancih ngon sint maarten meuceue ngon saint martin.
deungon nan allah nyang that peumurah ngon nyang that geumaseh.
deungon na tameureunoe eleumee nyan tanyo akan jeuet ta boh makna al qur an ngon hadih seureuta kitab kitab ulama.
deungon panyang ube km ngon km linteung ngon luwah km kirajih nakeuh nyang paleng rayek nibak pulo pulo kuril baroh ngon nomboi duwa aleuh iturup nibak pulo pulo kuril mandum.
deungon peunutoh peudana meuntroe raja neu angkee anggeta peumerentahan atawa kabinet.
deungon seubab nyan kira kira na.
ureueng meuninggai lam musibah nyan.
deungon teuka rafly meuseureuta ngon kande group jangeun masa dilee di aceh ka meubeudoh keulayi.
km kuadrat aljazair nakeuh neugara deungon rayek keu di bumoe paleng rayek cit di afrika ngon mediterania.
diammon nakeuh saboh kitab keu aneuk miet beuet glah tajhizi bak dayah.
aceh baroh na martabak boh drien nyang ka geuthee mangatjih.
aceh cicem nyoe dilee that mudah bak ta teume geu peunan cicem pala le ureueng aceh nakeuh saweueb cicem nyan le nyang hudep lam lampoh pala.
aceh gobnyan jeuet keu peunasihat droe sultan aceh sultan iskandar muda sampai sultan iskandar thani dan sultanah tajul alam safiatuddin syah.
aceh lam duwa thon nyan mantong hana kureueng nibak teuntra nyang ka hanjeuet jimeuprang le meuseubab ngon saket cidra atawa ka mate jipoh le teuntra aceh.
aceh musibah ie beuna nyan meukeujadian bak uroe buleuen thon.
aceh na boh peulabohan kapai la ot.
aceh nakeuh saboh tim meuen bhan nyang nan jih persiraja lantak laju.
aceh pancong leubeh seureung geupakek le ureueng watee geupeusan ie kahwa kupi ngon nan kupi pancong.
adachi na saboh da irah nanjih senju.
ankara na duwa ra ueh geuritan meuyub tanoh ngon lhee boh ra ueh teuk teungoh lam masa geupeugot.
banda murrakusy na bandara bandara internasional menara.
banda nyoe na jeumeulah ureueng duek teutap.
barat nanggroe bahsa kazakh ngon tuva kayem cit geumarit le ureueng.
baroh ra ueh nyan meubeunteueng bak tanoh data pannonia ngon rumania gunong gunong karpathia.
boh rumoh nyang reuloh boh nyang reuloh brat peuneudong umum nyang reuloh na boh.
blah timu queensland meubatah deungon laot koral dan laot pasifik.
da irah sabang na jithee peunajoh dhoi nyang na rasa nyang meula en la en.
dalamjih nakeuh mandum organisme nyang that biasa geuturi le ureueng bak kayee beuluka terna naleueng kumbeuek seureuta alga ijo.
dayah mandum kitab nyang geupeubeuet nakeuh lam bahsa arab.
endonesiya le that pulo nyang paleng luwah nakeuh pulo kalimantan atawa borneo.
indonesia na jeunih rusa nyang udep ngon beubagoe macam keulumpok.
indonesia seugolom thon geuthee ngon nan eleumee bumoe.
kabupaten aceh teumieng na boh keucamatan.
kuala lumpur meumacam bagoe reusam meujampu lawok disinan lagee meulayu.
iban ngon aneuk bansa aseuli la en dari malaysia timu ngon barat.
kuala lumpur na cit teudong museum seni islam nyang geukeubah leubeh nibak tujoh ribee artefak islam.
kuala lumpur nakeuh pusat meubeulanja nyang ngon nyan ka jipeuduek disinan pusat beulanja ngon fesyen malaysia.
kuta nyoe pih cukop that meuceuhue ngon pendidikan.
la ot nyoe na leubeh nibak boh pulo ngon kareueng nyang ka geudapeuta nyang that le nakeuh di da rah pulo pulo spratly.
lee keucamatan nyoe jitamong lam keucamatan delima reubee.
lee kon di nanggroe nanggroe islam lagee di indonesia malam teukeubi uroe raya nyan biasa jih geupeugot keurija teukeubi keulileng gampong ramee ramee ngon geupeh tambo sira geukheun teukeubi ban sipanyang rot ueh nyang geujak.
lee kon di pulo jawa nakeuh meuteumpat padum padum boh keurajeuen hindu budha keurajeuen islam peumeurentah kolonial hindia beulanda seureuta jeuet keu pusat nibak meugrak sujarah meurdeka indonesia.
lee kon meunyoe ureueng nyan geutubiet nibak lampoh dayah hantom neusok siluweue panyang.
lee kon naseukah hikayat nyan na jipeugah le snouck hurgronje lam kitab jih de atjehers.
lee kon raseuki ureueng meula ot di maroko cit us.
tiep buleuen oh lheueh neu peujak prinsip biru ka meuningkat jeuet keu us.
lee masa keurajeuen aceh darussalam bak gunongan nyang geupeunan taman khayali salang jinoe bak banduwa teumpat nyan gunongan pinto khop geoupeunan taman putroe phang.
lee nanggroe nyoe nakeuh nanggroe dalam uni soviet nyang paleng luwah.
lee nan propinsi nyoe nakeuh uyghuristan.
lee neugara nyan nanjih pante meuh namn ghana teuka nibak keurajeuen ghana adak pih wilaayah keurajeuen nyan hana dum luwah ghana jinoe.
lee phon phon that na wilayah hindia beulanda nyan nakeuh nibak da irah nyang ji jajah le maseukape niaga hindia timu nyang maseukape nyan na dimeuyub peumeurentah keurajeuen beulanda.
lhokseumawe na teudong pabrek gah baja ngon pabrek keureutah.
li na blah rot baroh nanggroe timor leste.
li phon neupuga le bansa portugeh bak thon.
lon tem ngui ija cet murah gleh niba ija sutra nyang hana gleh ngon meubee kheb.
mekkah droeneuhnyan neu beuet eleumee agama ngon meumacam eleumee nyang la en.
meulaboh ngon sigli hana geurija.
meuyub lhee droe khalifah abu bakar.
ngon utsman madinah nakeuh nang nanggroe islam nyang meukeumang ngon that rijang.
meuyub nyoe na padum padum droe ureueng nyang geupadoli geupeuna lom nyang geutem meubuet nibak bideueng geografi nakeuh eratosthenes sm sm nyang meubileueng batee ukoran bumoe.
meuyup nyoe nakeuh nan napeuta bupati nyang mat kuasa di aceh barat mula phon bak thon trok an jinoe.
miyub nyo nakeuh watee phon buleuen shafar nibak thon thon nyang ka meuteuntee.
miyup nyoe nakeuh dapeuta ekonomi propinsi propinsi di indonesia nyang geususon meunurot produk domestik regional bruto pdrb per kapita ateueh dasa yum nyang berlaku.
nanggroe aceh darussalam gajah geuhoy deungon nan po meurah.
neugara nyan na cit saboh likok nyang geupeunan ahouache.
pihak teuntra salib na meusapat teuntra lam jumeulah kureueng nibak teuntra salahuddin.
pulo nyoe na banda udara donya phuket nyang na di blah rot baroh pulo.
pulo nyoe na saboh gampong nyang geupeunan teunom nyang jitamong lam mukim pulo breueh seulatan.
pulo nyoe teuduek nang nanggroe keucamatan pulo aceh nyakni gampong lampuyang.
pulo nyoe that jay meubileueng cicem cicem nyang meu eumpueng di teubeng kareung.
rinya meugabong ngon tim ferrari bak thon.
rusia na padum boh pulo miseu novaya zemlya.
pulo wrangel di samudra arktik.
pulo pulo kuril ngon sakhalin nyang mantong geupeudakwa ngon jeupun.
sabang geurija cit boh saboh geurija katholik ngon saboh teuk geurija protestan.
sagoe lhee meuh pusat meuniaga kuala lumpur teudong keuh meunara keumbeue petronas nyang nakeuh meunara keumbeue nyang paleng manyang di donya.
sampeng bahsa aceh na cit bahsa la en di aceh.
sampeng bahsa simeulue di sideh na cit bahsa devayan.
bahsa lekon ngon bahsa jamee.
sampeng nibak nyan di banda nyoe le cit cabeueng maseukape luwa nyang jibuka kanto disinan.
sampeng nyan di sinoe na cit bahsa boang.
seulingka da irah nyan nakeuh meupadum boh teumpat nyang that canden keu ureueng jak meuramien lagee taman bambang.
balee memorial tun abdul razak.
planetarium neugara ngon la en la en.
siblah timu shanghai meubatah deungon la ot china timu.
siblah timu shanghai meuceue deungon la ot china timu.
disinan di thee ngon gang leumo bak uroe peukan.
di sinan gopnyan jipeuubat ngon puleh bacut.
disinan jih jilatih jeuet keu sidroe pang artileri.
disinan keuh lam prang phon phon that awak beulanda nyan jijak reubot kuta ureueng aceh di batee iliek van der hejden ka keunong cidra bak aneuk mata jih.
disinan keuh rasulullah saw neuwafeuet ngon disinan keuh kubu neuh.
disinan meu asoe na padum padum boh seu eue ngon jeunaweueb soal jawah.
distrik distrik nyan geuplah lom u gampong khum ngon sangkat.
di tangse na meupadum boh teumpat nyang ceudaih.
di teungoh meuseujid al haram na ka bah nyang nakeuh kiblat ureueng islam di mandum nanggroe di ateuh bumoe.
di teungoh teungoh tanoh aceh na danau la ot tawar.
di timu jiangsu meubatah ngon la ot kuneng.
di timu jiangxi meubatah deungon selat taiwan.
di timu zhejiang meubatah deungon la ot china timu.
di tunong bak guron gobi padum boh wilayahjih hana ujeuen meuthon thon.
di universitas nyan hasan di tiro roh jeuet keu sidroe ureueng nyang peudong pustaka uii meusaban ngon kahar muzakkar ureueng sulawesi nyang dudoe geupeugrak di tii di sulawesi tunong thon.
diwan filharmonik petronas nakeuh saboh teumpat peyasan seni utama di malaysia.
diyub aneuk cucoejih keurajeun meuluwah nibak polandia di barat u korea di timu nibak siberia di baroh u lhok oman ngon vietnam di tunong deungon luwah.
km nibak tanoh bumoe ngon ureueng duek leubeh nibak.
nakeuh haraih nyang keu peuet lam abeujad laten romawi.
do a jih mudah mudahan gata keuh nyang peutron nabi nabi ngon raja.
do a nyoe na lam ayat ngon.
doha nakeuh banda di qatar nyang paleng rayek ngon leubeh nibak ureueng duek di qatar geuduek di banda nyoe ngon silingkajih.
ong hoi nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi quang binh bac trung bo vietnam.
drama nyoe geupeudiyeung bak malam seulanyan geupeuphon bak poh.
drien nan latin durio nakeuh saboh rupa bak kayee nyang udep di wilayah tropis musem.
dr mark durie nakeuh sidroe sarjana ngon peundita nibak geurija anglican st.
droeneuh nyan biek rot ureueng chik agam geuh syekh abbas ben abdil wahab ben abdul hakim ladang lawas.
droenuh jeuet neu andam atawa neu peueget seu eue jaweub disinan.
dua awaknyan nakeuh virus penyebabjih sama virus varicella zoster nyankeuh penyebab awai mula.
dua droe aneuk miet nyan meugabong dalam saboh grup meujangeun nyang nanjih star flower.
dua droe biksu teungoh jipoh sabab jiceumontek.
dua droe cuco nabi lahe nibak keuluarga ali ngon fathimah nyakni sayyidina hasan ngon sayyidina husen.
dua penyaket nyoe le that kasus dalam donya peue lom di amerika nanggroe adidaya ugoh pih na.
di indonesia dan di aceh data hanjeut tapeucaya.
dua syedara haraman ngon ahman endatu sukee salar nyang na jinoe phon tinggai bak wilayah samarqand.
dua syedara nyoe dilee geupeumulia atawa geupeu ampon le rakyat nibak meuseujid meuseujid wilayah nyan oh dudoe duwa syedara nyoe geudengki le raja ngon uleebalang wilayah nyan nyang keuneuleuh jih nakeuh raja nyan geuseksa duwa droe nyoe.
dubai na dimeuyub lindong inggreh lam meujanji eksklusif bak thon ngon meuako keu meulindong dubai nibak jiprang le keurajeuen turuki utsmani duwa musibah rayeuk teuka di banda nyan bak hat teungoh thon.
dudoe bak thon sabang reuncana geupuga keulayi seubagoe banda la ot bibeueh nyang geueuphon ngon survey nyang geupeugot le lembaga penelitian fakultas ekonomi universitas syiah kuala banda aceh.
dudoe bak thon geu ubah konstitusi fiji raseumi neu ubah nan neugara jeuet keu republic of the fiji islands.
dudoe bak uroe buleuen lhee thon guatemala jipeusah droe jeut keu saboh nanggroe republik.
dudoe geukeumang lom sistem nyang leubeh hayeue lheueh musibah ie beuna nyang brat that bak uroe buleuen thon ngon uroe buleuen thon.
dudoe jipeuseuleusoe peukara arbitrasi nyan le inggreh ngon jipeugot pageue bak ceue nyang meubeunteueng dari pante di ras hassian ngon nyan keuh meuhase piyoh timbak teumimbak the middle east and north africa.
dudoe lam thon m troh keunan bansa ierupa ngon teuka peunyaket ta eun sampoe meukureueng jumeulah bansa indian.
dudoe lheeh jikirem beunantu teuntra dari sumatra utara ngon sumatra teungoh meubaro keuh ureueng di tii meuhahase jipeuweh keudeh u gle.
dudoe lheueh nabi ka paih hudep di madinah neukirem keuh ureueng keu geujak tueng duwa droe aneuk meutuwah putroe rasulullah nyan.
dudoe peumuncak manyang nyan jipeutalo le meunara taipei meuhat lheueh nyan sampoe an jinoe meunara nyan mantong cit jeuet keu meunara keumbeue paleng manyang.
dudoe teuma troh an uroe nyoe buet kueh peuneulah nyan golom meulaksana.
dudoe that na dayah tanoh abee antara thon m ngon dayah tiro di kecamatan tiro kabupaten pidie antara thon m ngon dayah dayah la en nyang meusipreuek ban sigom aceh yoh masa nyan.
dudoe ugama ugama nyan meucawoe deungon budhisme tibet.
dudoe watee peureulak ka geupeusaboh ngon pase bak abad keu meubaro keuh nanggroe islam phon di nusantara nyan jeuet geupeukeumang islam ngon cukop paih u luwa da irah.
duek pakat kabinet nyan geupimpen langsong le presiden mohamed nasheed.
duek pakat nyan nakeuh salah saboh beunagi nibak kampanye raya le international environmental ngo.
dum rumoh keudee nyan meucurak ban adat reusam peuneudong awak china meujampu ierupa.
dum ulama ka sipakat nakeuh kitab suci agama islam al qur an phon neuteurimong le rasulullah saw bak buleuen ramadhan meunan keuh tareh uroe neuteurimong wahyu phon al qur an nyan hana geutujan cit pajan uroe nyan.
dum ureueng ahli arkeologi ka geupeuleumah nakeuh reusam ureueng dilee di suriyah saboh reusam manosia nyang paleng tuha di bumoe.
duncan pih geupeugah meunyoe nyan nakeuh saboh boh pikeran nyang jroh nyang gobnyan geuheut mangat ben jeuet geumita peng nibak buet buet nyang la en tapi ben teutap geungui peng keu geupeugot lom rumoh binatang nyan.
duwa boh pulo nyan geuseu ot deungon chirpoy mantong sabab jih nyang paleng rayek nibak duwa pulo nyan.
duwa droe ulama nyoe roh lam kawan nyang meu e tikeuet ahlussunah wal jama ah atawa geupeunan sunniy.
edward heath geuboh gopnyan seubagoe meuntroe peurunoe ngon eleumee teunupeue bak thon.
ehwai nyoe keuh nyang jeuet keu sabab mongolia meuhubong ngon uni soviet trok thon ukeu.
ehwai sukee nyoe that la en ngon sukee hui nyang saban cit saboh sagai ban dua sukee nyoe meu ugama islam.
ek geupubuet peukara nyang han ek jipubuet le manusia.
ekonomi grafik ekspor hase maghribi lam tanda kawan wareuna.
ekonomi neugara maladewa meugantung bak duwa boh bideueng utama pariwisata ngon eungkot.
ekonomi neugara timor leste na bak neuduek nyang keu nibak keunira ekonomi donya ngon nyang that meuyub diantara neugara la en nyang na di regional asia pasifik.
eleueme nahu bapak eleueme bahsa arab eleueme sharaf mak jih.
eleueme sharaf atawa tashref na keuh salah saboh cabeueng eleueme lam sasteura arab nyang meunyoe han ta kuasai eleueme nyoe han meuhase meuphom bahsa arab.
eleueme tashref geu umpamakan mak bagi eleueme eleueme lam bahsa arab seuhingga patot na ungkapan.
eleumee ngon peupaih keunira uroe ngon buleuen lam sistem almanak islam nakeuh geupeunan ngon eleumee falaq.
endatu sukee nyoe nakeuh ureueng turki oghuz nyang geupinah pinah nyang dudoe meukawen deungon sukee sukee.
endonesiya geubagi lam boh propinsi ka roh lam nyan boh da irah otonomi husoh aceh deungon papua.
saboh da irah istimewa yogyakarta deungon saboh da irah husoh nang nanggroe jakarta.
eseulam bahsa arab al islam nakeuh saboh agama nyang na di donya.
eumpeuen jih nakeuh glang nyang jicungke lam tanoh atawa na cit jipajoh udeueng ngon eungkot ubeut ubeut.
euncit nibak rawa bangka jameun nyang na umu.
tahun geuteumee bak watee geupuga parek meuyub tanoh toe dubai internet city.
eungkot la ot nakeuh hase nyang that peunteng di la ot jawa.
eungkot nakeuh binatang nyang udep lam ie.
eungkot pih meumacam nanjih na eungkot sure.
kadra ngon nyang la en.
euntee jih nakeuh buryat durbet ngon la en di baroh ngon dariganga di timu.
euntee ureueng duek nakeuh sukee bansa tungus.
evaporation pans in the salt valley of anana spain sira nakeuh saboh dat nyang geucok nibak ie la ot nyang ka geupeutho.
facebook nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya tatuleh pue nyang h eut.
faidah faidah nyang na bak leumo antara la en sie jeuet ta pajoh jeuet ta prah ie abin mom jih.
fathimah binti muhammad atawa leubeh geuturi ngon nan fathimah az zahra fathimah nyang rumeh sabe bahsa arab putroe keuchet rasulullah saw dari ummul mu minin nyang keuphon khadijah.
fathimah nakeuh sidroe putroe rasulullah gobnyan rayeuek lam geusatoh le rasulullah.
fathimah neu meunikah ngon ali bin abi thalib di madinah.
sayyidina ali neujak lakee fathimah langsong bak nabi.
filem mana nyang phon nakeuh filem nyang geupeugot nibak manga hanbun no tsuki ga noboru sora bak thon.
filem nyang geurilis bak thon geuato le cameron crowe seubagoe sutradara.
ngon matt damon seubagoe ureueng nyang meuen lam filem.
filem nyoe meureumpok kritik nyang meubida bida nibak ureueng ramee.
tapi meutumee hase juta dolar amirika.
film nyoe jipeugot keu sbs ngon phon jiputa bak uroe buleuen lapan thon.
film nyoe jipeuleumah bak meumacam teumpat.
ngon meupat pat teumpat nessen jiploh peuneugah keu bhaih geunabuek aceh.
film nyoe jipeusak le indonesia keu academy awards keu thon keu peuneuyum film meubahsa aseng nyang paleng got.
film nyoe jirakam di aceh ngon asoe jih nakeuh saboh geunamba udep keu bhaih peujuang peumeurdeka aceh dari indonesia gam.
film nyoe jisambot ngon paih le ureueng nyang kalon ngon that le cit meurumpok juara ngon peuneuyum got nyan di teuningkat australia atawa pih bak teuningkat donya internasional.
film nyoe meurumpok jeunaweueb ako bak meumacam surat haba ban saboh donya.
film nyoe meurumpok meunang piala citra seubaoe film paleng got lam festival film indonesia.
fiqah geucok nibak bahsa arab.
florida amirika carekat neuduek blah rot barat ngon kuba blah rot tunong bahama.
nakeuh haraih nyang keu nam lam abeujad laten romawi.
fosil nyang that tuha nibak cicmem ka meuteumee di jeureuman ngon geuturi seubagoe archaeopteryx.
meunan pih neuduek hindia beulanda di aceh hana reuda nibak geupeukaru le bansa aceh sampoe an uroe teuka jeupang u aceh.
gabuek akibat nibak meukeusud meupisah nyan ka geupeuphon bak akhe thon ngon seuleusoe bak thon ngon na leubeh kureueng rhot keuruebeuen nyawong na droe ureueng nibak ra yat biasa anggeta gam ngon teuntra indonesia.
gajah salah saboh binatang nyang raya.
na gadeng nyang cukop meuh ay yumjih.
galak keu jithee le gob nakeuh peubinasa droe.
galeri nyoe geupeuleumah hase keurija seni nyang meu ubah ubah ban lagee tema.
galeri petronas nyang na di pusat meubeulanja suria klcc nakeuh pusat seni aseuli.
gamba jama ah haji dari aceh nyang jicok le snouck hurgronje bak konsulat beulanda di jeddah thon.
gamba klinis muen kayem polimorfi le macam beuntuk lagee komedo.
nodus ngon jaringan parot nyang jeuet akibat kelainan aktif nyan boh jaringan parot nyang hipotrofik atwa nyang hipertrofik.
gamba naga nyang jeuet keu lambang neugara na geupeugot bak alam neugara.
gamba nyang that jithee napoleon meulingkeue alpen peuneugot jacques louis david.
gamba panorama nyang geucok dari peulanta meunara kuala lumpur.
gam nakeuh salah saboh kri ureueng aceh geuhey nan aneukgeuh nyang agam.
gam neupeudong le tengku hasan muhammad di tiro bak uroe buleuen thon.
gampong gampong jinoe ka na keunawai.
gampong gampong nyang le masyarakatjih nakeuh gampong gampong nyang toe deungon jalan rayek miseue jalan banda aceh midan di tunong ngon banda aceh meulaboh di baroh.
gampong meunasah me merbo nakeuh saboh gampong nyang na di keucamatan tanah pasir aceh baroh.
gampong nyoe siblah rot tunong meuceu ngon gampong ule tanoh.
rot timue meuceu ngon krueng keureutoe.
siblah rot baroh meuceu ngon gampong teupin gapeuh.
siblah rot barat meuceu ngon krueng alue guntoe.
gandapura artijih dua boh gerbang.
jamuen dilee na kerajaan nyang dithe man sigom donya sigolom islam tamong tanoh atheh nan kerajaannyan kampa nyan jino jeut keunan jeumpa.
ganti nan latin chrysopogon zizanioides nakeuh sijeuneh naleueng nyang udep sipanyang thon nyang roh lam keuluarga poaceae.
gareh bineh nakeuh gareh nyang na bak bineh peuta seubagoe bataih bineh lua peuta.
gareh linteueng ngon gareh buju geukheun cit ngon gareh astronomi.
gareh nyoe kayem leumah seunaboh bak derjat.
gaya komik lagee nyoe geukheun polandball bahpih kayem that hana hay polandia lam komik nyan ngon countryball.
gayo ngon alas mandum suku nyan tinggai di da irah nyang leubeh manyang.
gejala phon seu um asoe badan leumoh.
saket bak kulet leubeh teurasa.
geografer nyang jithee gamba nibak gerardus mercator.
geografi fisik atawa fisiografi peupusat keu geografi seubagoe eleumee bumoe.
baih nyoe neupeutrang mangat leubeh tapham bideueng fisik bumoe ngon laen lom lagee litosfer.
lom baih flora fauna lam donya biosfer.
geografi geubagi sagoe eleumee geografi sosial baih manusia ngon geografi fisik baih alam.
geografi manusia nakeuh sagoe geografi nyang meupusat bak bideueng saleue pola nyang membeuntok manusia sibagoe masyarakat sosial.
lam nyoe jitmong baih budaya sosial politek lom ekonomi manusia.
geografi regional geografi regional nakeuh sagoe geografi nyang geuprunoe da irah nibak mandum meubileung uko lam donya.
geomatika kajeut keu elemee nyang luwah geungui cara lagee sig ngon pj.
geomatika nakeuh sagoe geografi nyang ka lahe bak teungoh thon.
georgia nakeuh saboh neugara di gunong gunong kaukasus eropa timu.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara pleiku nyang ukeu geu bri kode kode iata pxu sudangkan kode icaonya nakeuh vvpl.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara pleiku nyang ukeu geu bri kode kode iata vkg sudangkan kode icaonya nakeuh vvrg.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara nagoya nyang ukeu geu bri kode kode iata ngo sudangkan kode icaonya nakeuh rjgg.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara udara tan son nhat nyang ukeu geu bri kode iata sgn sudangkan kode icao nakeuh vvts.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara buon me thuot nyang ukeu geu bri kode kode iata bmv sudangkan kode icaonya nakeuh vvbm.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara ca mau nyang ukeu geu bri kode kode iata cah sudangkan kode icaonya nakeuh vvcm.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara ca mau nyang ukeu geu bri kode kode iata cxr sudangkan kode icaonya nakeuh vvcr.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara can tho nyang ukeu geu bri kode kode iata vca sudangkan kode icaonya nakeuh vvct.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara co ong nyang ukeu geu bri kode kode iata vcs sudangkan kode icaonya nakeuh vvcs.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara dong tac nyang ukeu geu bri kode kode iata tbb sudangkan kode icaonya nakeuh vvth.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara phu quoc nyang ukeu geu bri kode kode iata pqc sudangkan kode icaonya nakeuh vvpq.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara vinh nyang ukeu geu bri kode kode iata vii sudangkan kode icaonya nakeuh vvvh.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara chu lai nyang ukeu geu bri kode kode iata cxr sudangkan kode icaonya nakeuh vvcl.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara phu cat nyang ukeu geu bri kode kode iata uih sudangkan kode icaonya nakeuh vvpc.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara da nang nyang ukeu geu bri kode kode iata dad sudangkan kode icaonya nakeuh vvdn.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara lien khuong nyang ukeu geu bri kode kode iata dli sudangkan kode icaonya nakeuh vvdl.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara dong hoi nyang ukeu geu bri kode kode iata hui sudangkan kode icaonya nakeuh vvpb.
bandara nyoe nakeuh keu gantoe bagi bandara dong hoi nyang ukeu geu bri kode kode iata vdh sudangkan kode icaonya nakeuh vvdh.
geu calitra disinan kiban keuh ceubeueh ureueng mujahidin aceh bak geuprang beulanda sampoe meuteumee gla keu sidroe syuhada nyang mate syahid lam prang nyan.
geukheun guha tujoh meukareuna guha nyan na tujoh boh pinto ruhung guha ngon bak tiep tiep guha nyan hana soe tu oh lom padum na jeu oh u dalam guha.
geulaseue nakeuh reaksi urat darah bak kulet akibat mubagoe sabab nyang lageuemjih na keumong bak saboh pat nyang bagah jibeudoh ngon gadohjih bacut bacut wareunajih pucat ngon meu mirah meu manyang bak ateueh kulet silingkajih jeuet na halo.
geulumbang nyang meuseubab ngon pot angen nakeuh na cre watee antara duwa geulumbang watee antara nyang nakeuh limong sampoe detik ngon panyang geulumbang nyan na sampoe mete.
geumpa bumoe kayem that teujadi di sumatra meuseubab pulo nyan na bak ceue konvergen neuduek lempeng sunda meusubduksi dimeuyub lempeng indo australia.
geumpa bumoe la ot hindia thon nakeuh saboh musibah alam nyang na di la ot hindia bak uroe buleuen thon.
geumpa bumoe nyang raya jih.
sr nyan jeut keu seubab ji ek ie la ot atawa tsunami u banda.
bak skala richter nyang teujadi di kabupaten aceh teungoh bak uroe buleuen tujoh thon.
geumpa keuduwa nyoe jeuet keu meuninggai na droe ureueng di da irah nyan.
geumpa nyoe geucatat le masyarakat ilmiah deungon geumpa sumatera andaman.
geumpa nyoe teujadi paih bak poh minet wib.
geunabuek nyoe meuseubab ngon kureueng seunang ureueng meulayu ateueh kri hudep sosial ngon pulitek meulayu watee nyan.
geunantoe raja hassan ii na keuh muhammad vi nyang geusumpah bak buleuen juli.
geunguy nan udeueng nyan bak bahsa nyang leubeh luwah jitamong keunan kawan binatang nyang tuboh jih panyang ngon cara emugrak jimeulangue.
geunteut geuyakin na le ureueng aceh bak masa dilee sampoe akhe thon di aceh mantong kayem tadeungo ureueng nyang jipeukaru le geunteut bak jalan nyang seupot.
geunteut nakeuh saboh jeuneh makheuluk ga eb nyang wujudjih hitam ngon that manyang.
geupeubuet seumayang nyan oh malam uroe buleuen ramadhan lheueh nibak seumayang isya.
geupeugot peyasan nyan nakeuh keu geupeumulia jamee nyang teuka atawa bak teumpat ureueng meukawen.
geupeunan al baqarah seubab jih lam surat nyan na geu seubot seubot kisah teuntang leumoe nyang geu nguy untok geu peuseuleusoe dakwa dakwi beunantah perbantahan nyang teujadi bak masa nabi musa as.
geupeunan al baqarah seubabjih lam surat nyan na geuseubot seubot kisah teuntang leumo nyang geunguy untok geupeuseuleusoe dakwa dakwi beunantah nyang teujadi bak masa nabi musa as.
geupeunan ngon al ahzab nyang hareutoejih peureute nyang meuseukutu saweub lam ayat sampoe ayat geupeutrang bhah prang ahzab nyang prang nyan jipeuphon le ureueng yahudi nyang meukawan ngon ureueng munafek ngon musyrek.
geupeunan ngon ar rum saweub bak phon surat nyoe na geunarit bhah talo ngon meunang bansa rumawi ateuh bansa persia.
geupeunan ngon asy syuura nyang hareutoejih musyawarah geucok nibak ayat keu.
geupeunan ngon surat al ankabut saweub geucok nibak kalimat rambideuen nyang na lam ayat keu.
geupeunan ngon surat luqman saweub geumeunarit bhah udep luqman al hakim bak geupeurunoe aneukgeuh.
geupeunan ngon yasin saweub na haraih mukatta at bak phon surat nyoe.
geupeunan rot ueh nyan le ureueng arab darb al hawarnah dilee kon rot ueh nyan nakeuh saboh rot ueh peunteng nyang jipeugot le bansa rom.
geupeunan surat hud saweueb na geupeugah keu hay nabi allah hud as ngon kawom gop nyan.
geupeunan surat nyoe al angkabut rambideuen saweueb na geu ceurita keu hay perbandengan hudep manusia ngon rambideuen.
geupeuna teori nyan sabab struktur bahsa cham nyang paleng meuhi ngon bahsa aceh bah pih ka trep that meupisah nibak maseng bahsa nyan.
geupeunyata cit sabang nyan lam areuti mandum wilayah kotamadya seubagoe banda industri.
geupeusuci keu geurija bak thon.
geupeutroh haba le ibnu ishak.
nabi ideurih nakeuh nyang phon phon that geuteumuleh deungon kalam.
geupeutron di meukah na boh ayat.
geupumanoe geupeu eh bandum buet ma.
geupuphon karir seubagoe ahli riset kimia seugolom jeuet keu barrister thatcher teupileh jeuet keu anggeeta parlemen mp keu wilayah finchley bak thon.
geurija hana le di aceh sabab awak kristen di aceh sep dit nyan pih rata rata awak luwa aceh.
geurija nakeuh rumoh seumayang awak kristen atawa nasrani.
geurilla gam di aceh teuntra inong balee ngon panglima gam tgk.
geurubhak biasa geupakek untuk geuangkot barang barang siuroe uroe lage kayee.
geurubhak pih ditarek le keubeu atawa leumo.
biasa geurubhak geupakek dua boh ruda blah wie ngon blah unen.
ghana nakeuh neugara kulet itam afrika nyang phon that meuteumeung cok meurdeka nibak peunjajah.
gianluigi buffon gianluigi buffon atawa kayem jihey buffon nakeuh sidroe ureueng meuen sipak bhan nyang got that jimeu en.
gla raseumi nyang peunoh keu droeneuhnyan nakeuh seri paduka baginda yang di pertuan agong.
gla sabang seubagoe banda la ot bibeueh nakeuh geupeuphon bak watee beulanda neupuga banda la ot rayeuek nyan thon.
glueh nakeuh saboh binatang jeuneh rusa nyang badan jih leubeh ubeut nibak badan rusa.
nakeuh haraih nyang keu tujoh lam abeujad laten romawi.
saweueb gobnyan nakeuh neumeugatib ngon duwa droe aneuk inong nabi ruqayyah ngon ummu kultsum.
gobnyan geutawok le ureueng deungon nan nyang that mulia bagi bansa aceh tengku.
gobnyan geuturi bak album bali lounge ngon solo album nyang la en.
gobnyan geuturi cit keu sidroe pujangga hayeue bansa meulayu nyang saban tingkat ngon munshi abdullah ureueng karang hikayat abdullah.
gobnyan geuwoe u aceh keu saboh meukeusud geumeujak puga peujuangan baro di aceh.
gobnyan han geutem meunyeurah lam uroe pantang teumimbak nyang jipeunan geuncatan seunjata moudros sampoe gobnyan dudoe jidrop le teuntra droe geuh nyang meubalek keu syarif.
gobnyan jinoe nakeuh anggota dpr aceh nyang ka geujabat dua go periode dari thon.
gobnyan lahe na nyang peugah thon hijriah na sit nyang kheun bak thon hijriah di bashrah.
gobnyan le that geusyareh kitab ngon geupeupah matan lam padum padum boh kitab hadits abu dawud.
gobnyan leupah keu neujak sikula di jogjakarta watee nyan nakeuh ateueh dukongan teungku daud beureueh ngon peudana meuntroe indonesia masa nyan syafruddin prawiranegara.
gobnyan maken trep maken sosah abeh geuteurimong haba nibak sikula meunyoe dylan.
gobnyan nakeuh ahli lam eleumee hadis ban ubeut neuh kon lagee imum bukhari ngon tom neudeungo nibak dum guree bukhari ngon ulama la en nibak nyan.
gobnyan nakeuh khalifah keu phon nibak peuet droe khulafa ur rasyidin dalam agama islam lheueh wafeuet rasulullah saw.
gobnyan nakeuh sidroe cuco nibak keuturonan ulama tiro nyang lam seujarah prang aceh geulawan beulanda dilee kon neumat pucok pimpenan mujahidin aceh.
gobnyan nakeuh that geuturi ngon nan paneuk dr.
gobnyan nakeuh ulama nyang hana harok keu donya.
gobnyan ngon teuntrageuh geujak u meukah ngon boh gajah atawa boh gajah lam riwayat la en.
gobnyan phon geupileh keu sidroe yang di pertuan agong bak uroe buleuen duwa blah thon.
gobnyan tom jeuet keu sidroe gubernur aceh antara thon jeuet keu gantoe prof.
gobnyan wafeut bak ngon makam di tanoh abee.
go nyoe lam prang di laot trafalgar antara armada peurancis spanyol nyang jipimpin le lakseumana villeneuve ngon armada britania raya nyang jipimpin le lakseumana nelson adak pih nelson mate lam prang nyan keunong timbak bak teuntra seunapan peurancih.
teutapi na cit nyang peugah gopnyan aneuk azar tukang peugot patong.
gopnyan aneuk tulot nibak ureueng chik agam gopnyan nyang nan geuh syeh haji muhammad salim bin malin palito bahpih seubeutoyjih mantong na adoe gopnyan tapi ka abeh umu yoh masa ubit bit adek gopnyan.
gop nyan jeuet keu peudana meuntroe inggreh lheueh pemilu thon.
gopnyan jeuet meuphom narit binatang troh bak seudom ji meu tuto ngon gopnyan.
gopnyan na aneuk inoeng yang geuboh nan cut nyak dhin.
gopnyan nakeuh aneuk tulot nibak ureueng chik agam gopnyan nyang nan geuh syeh haji muhammad salim bin malin palito bahpih seubeutoyjih mantong na adoe gopnyan tapi ka abeh umu yoh masa ubit bit adek gopnyan.
gopnyan na peungaroh yang rayeuk bak geupeuturi agama eseulam di sumatera deungon nusantara bak umum jih.
gopnyan na peungarug yang rayeuk lam penyebaran agama eseulam di sumatera deungon nusantara bak umum jih.
gop nyan na visi geupeukong sistem akademis di aceh ngon metode baro wirausaha bak universitas.
gopnyan pih mantong na geupeugah haba ngon ureueng aceh nyang gohlom jidrop le blanda.
gopnyan roh lam kawan raja mat keurajeuen man si gom donya.
graaf van den bosch gubernur militer jipeugah mandum keu untongan nakeuh jeuet keu bhaih peunteng ngon raseumi jeuet keu peunutoh nyang meuhat bak jikuwasa jawa pulo ruja ngon bangka mantong.
grak buet nyan nakeuh meusuebab ngon jipeupiyoh waki peudana meuntroe malaysia anwar ibrahim.
gubernur hindia beulanda loudon phon ka jineuk peuteuntee jeundran verspyck nyang jeuet keu panglima.
guda equus caballus atawa equus ferus caballus nakeuh salah saboh nibak siploh spesies modern mamalia dari genus equus.
guha nyoe na bak teureubeh buket bak gaki rot timu gunong seulawah.
guha tujoh kayem geujak saweue le ureueng gampong disinan ngon ureueng dari luwa da irah nyan.
gulat na keuh cabeung ulah raga nyang cukop le urueng galak.
gunong damavand gunong nakeuh saboh rupa muka bumoe.
gunong di aceh jay nyang manyang.
gunong di bumoe that jay.
nyang paleng manyang nakeuh gunong everest di nepal bak wilayah gunong gunong himalaya.
gunong paleng manyang di kaukasus.
gunong gunong itam di bhutan teungoh jeuet keu badan ie antara sistem ie utama mo chhu ngon drangme chhu.
gunong leuser na lam taman nasional gunung leuser nyang geucok nan nibak nan gunong nyan.
gunong nakeuh saboh rupa di ateuh muka bumoe.
gunong nyang paleng manyang nakeuh gunong leuser di teunggara aceh bak batah aceh teunggara ngon aceh seulatan.
gunong nyoe paleng akhe beureutoh bak.
guree guree geuseumeubeuet peu ulang aneuk miet beuet.
guron gobi meucatat lam seujarah ummat manusia seubagoe saboh da irah utama bagi kekaisaran mongol ngon jeuet keu teumpat bagi kuta kuta nyang utama lam seujarah jalur sutra.
guron nyang jithee nakeuh nyang rot blah teunong arab saudi lam bahsa arab rub al khali.
guy lusignan bak watee nyan meupisah ngon nang aseuka jih meuhase keuh jih nyan geudrop le teuntra islam.
guy lusignan raynald chatillon ngon mandum teuntra templar geuhukom poh mate.
haba jameun nyan na jipeugah lam narit jayabaya.
haba nibak sukee nyoe endatu sukee utsul dilee geuduek di asia teungoh nyang dudoe geupinah u da irah nyang na jinoe.
haba nyoe laju geuteurimong le fadli idris nyang bak watee nyan gobnyan seubagoe koordinator komunitas blogger aceh kayem geukheun aceh blogger community.
lam gle gle di aceh mantong na geutumeung ureueng nyoe.
bak uteuen nyoekeuh mantong na sukee mante seumileuk.
habibie thon neu ako keu neupeugot saboh referendum di meuyub keunalon internasional di timor timu nyang dudoe hase nibak referendum nyan rakyat timor timu na keueh geupileh meupisah ngon indonesia.
hadih maja nakeuh saboh beuntuk panton nasihat asoejih teuntang peukara peukara haba peuingat nyang meunyangkot hay siuroe uroe.
hadih maja nyan meualeuk aleuk asoejih meutamah lagak lom tuto nyan bak ta deungo.
hadih maja nyan nakeuh tuto ureueng tuha away nyang jeuet tacok keu hikeumah sipanyang umu geutanyoe.
hadih meunyoe lam arab hadist areuti jih peugah haba atawa narit na chit areuti jih baro ban na.
hai nyoe jeut ta nging nibak bajee sukee nyoe nyang na deuh peungaroh sukee tibet hui ngon dongxiang nyang meucawoe.
hajat buet nyan nakeuh keu geupeurayek uroe lahe nabi muhammad saw bak uroe tiep tiep buleuen rabi ul awwal.
hajat raya lam hate gobnyan keubit hana ek peutheun le lheueh neu teupeue cut aduen neuh nyang jeuet keu sahabat neuh cit teungku chik di tiro muhammad saman ka geucok tanggong jaweueb keu panglima prang raya di aceh.
haji husoh geupeubeuet lam beuleuen beuleuen nyang ka meuteunte mulai beuleuen syawal zulqa idah tamah uroe beuleuen zulhijjah.
haji nakeuh salah saboh nibak ibadah nyang geupeu wajeb le allah ta ala ateueh ureueng nyang ka mampu.
haji roh lam salah saboh rukon islam.
halia nan latin zingiber officinale nakeuh simacam peunula nyang boh ukeu jih jeut keu alat bak peunajoh atawa ubat.
hana jelas le wikipedia nyoe hana le ureung uroh yang peo lage kameng.
hana jeu oh nibak peuneudong nyan na saboh taman teumpat putroe neu manoe ngon neu meuupa nyang geupeunan pinto khop bak taman pinto khop nyan na ile saboh krueng nyang geukueh dari mata ie.
hana keuneubah ceunatat atawa keuneubah la en nyang jeuet keu geukaji tareh keurajeuen nyoe.
kapai nyang geulingkeue seulat malaka lam tiep thon geu angkot na sa weuek limong ngon sa weuek peuet barang niaga la ot donya.
hana lestrek ngon sinyal talipun pih jeuet keu ssoah kri keu meuhubong ureueng di da irah musibah.
hana mandum cit prang ase meunang jih.
hana meusaboh pih kri keu tapeunyata enerji.
hana meusidroe pih nyang geusangka gobnyan ek geupeutheun meuse ngon that trep.
hana peuneugah nyang paih keu kri jitamong agama islam u nusantara lam ceunatat aseng nyang na geutuleh cit bhaih islam ka meukeumang bak keurajeuen keurajeuen di sumatra ngon seumeunanjong malaya dari abad keu.
hana trep leungka bak thon sultan abdus samad ka geu lakee bak ulee balang dari da irah langat tengku kudin.
hana trep sultan mahmudsyah neu pimpin prang droeneuh nyan ka syahid keunong peunyaket ta eun.
handelstraat surabaya bak thon s bak gamba nakeuh da irah jembatan merah.
han jitamong ujeuen udalam tikoih na cit umpung teumpat jimeuseunia.
hape hp atawa handphone nakeuh saboh alat untok meubagoe keubutuhan.
harah teunamah nyan le that fa idah jih.
haraih nyan ka geunguy seubagoe nyang meu antara lam mandum oseuha reusam ngon niaga.
harapan udep keu ureueng inong nakeuh sampoe umu thon dan thon keu ureueng agam.
harbin nakeuh saboh kuta di timu la ot china atawa nyang dilee lawet jih geupeunan wilayah manchuria.
hareueta bawaan na chit geukheuen hareueta tuha nakeuh hareueta nyang na geureumpok le sidroe lakoe atawa binoe peureumoh yoh goh meunikah.
hareueta nyoe na geureumpok ngon cara teueng pusaka.
wakaf ureueng la en atawa la en jih.
hareutoe al baqarah lam bahsa geutanyoe na keuh saboh leumo inong.
harok keu bahsa china ka meu ek sabab nyan nakeuh bahsa jiran.
harry mason reid lahe nakeuh sidroe ureueng pulitek amirika carekat jinoe.
hase alam nyang jeuet keu komoditi ekspor utama di timor leste nakeuh kupi ngon kayee ceundana.
hase alam nyang utama na di maghribi nakeuh hase tanoh meuneugoe ngon hase la ot.
hase bumoe di aceh baroh nakeuh hase tambang gaih alam caye.
hase bumoe nyang na di timor leste nakeuh minyeuk ngon gaih alam nyang na di celah timor.
hase bumoe ra yat nakeuh hase meubagoe ngon hase perkebunan.
hase dari bideueng meuneugoe miseue gandom nyan neu ekspor u neugara eropa ngon timu teungoh.
hase jih rab mandum ureueng pimpen gam ka geuplueng ngon geupeuaseng droe u luwa nanggroe.
hat thon mantong keurajeuen nyan ka hana jithee kha le.
hat thon dubai mantong geukheun nan ngon al wasl le ahli tareh inggreh.
hayeue that ka banda kuala lumpur lawet nyoe sampoe jeuet keu jiteuka keunan meumacam bansa aseng jijak mita raseuki disinan.
heilongjiang meubatah dengon propinsi jilin ngon mongolia dalam bak sagoe dalam cina nibak nyan heilongjiang meubatah deungon rusia bak sagoe luwa.
heilongjiang meuceue dengon propinsi jilin ngon mongolia dalam bak sagoe dalam cina nibak nyan heilongjiang meuceue deungon rusia u sagoe luwa.
helena nyang geucatat bak uroe sa buleuen sikureueng thon nakeuh.
hepatitis a nakeuh peunyaket nyang keunong bak hate liver keureuna keunong virus hepatitis a hep a saboh virus rna.
hepatitis e nakeuh peunyaket nyang keunong bak hate liver keureuna keunong virus hepatitis e hev saboh virus rna.
herman willem daendels cit lhee thon jimat kuwasa gubernur jeundran hindia beulanda.
eut watee geupinah nyan nakeuh geuneuk tamong bak sikula kusuih musik.
hijriah atawa hijrah na keuh nan thon eseulam.
hikayat nyoe geuteujeumah lam bahsa inggreh le gwj drewes bak thon ngon jeuet keu saboh teunuleh nyang geupeunan two achehnese poems.
hikayat prang sabi jeuneh tambeh phon that geupeunan ngon bahsa arab haadzihi qishshah nafsiyyah nakeuh neucok nibak risalah ulama abdussamad al falimbani bak kitab gobnyan nyang geupeunan nashihatul muslimin.
hikayat prang sabi sampoe an uroe mantong geuteuliti le ureueng ahli meumacam bideueng eleumee.
hikayat prang sabi teunuleh calitra pahlawan geuploh keu bhaih kisah prang nyang na di nanggroe aceh masa nyan.
himbee hana iku ngon tuboh jih hana that teupat bak jidong.
himbee meuwareuna itam rab rab mirah.
himbee nakeuh bue itam nyang meujaroe panyang hudepjih na dicong bak kayee lam gle.
himbee nakeuh spesies nyang karab punah seubab ka hana le teumpat udep binatang nyan.
hindia beulanda bahsa beulanda nederlands ch indie nakeuh saboh wilayah koloni beulanda nyang geuako bak hukom de jure ngon de fakto.
hingga ka sampoe meunyoe ta jak u kuta dili that kayem ta teumee ureueng indonesia nyang meukat meumacam meuneukat atawa neu meukat peunajoh lagee rumoh bu padang atawa meukat peunajoh nyang la en.
nakeuh haraih nyang keu lapan lam abeujad laten romawi.
hoka dum gata kawom ngon wareh pike beu abeh yoh goh binasa.
honduras ka le that pemimpin oh leuh meurdehka nibak seupanyo ngon meksiko meubileueng sikureueng blah droe nyang ka tom mat kuwasa jeut keu presiden watee honduras mantong jeuet lam beunagi nibak republik federal amirika teungoh.
honduras nakeuh saboh neugara nyang ceudah.
honduras na limong boh peurte politek nyang teudapeuta nakeuh peurte nasional honduras.
hongaria nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa eropah blah timu.
hongaria nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa ierupa blah timu.
daud nakeuh sidroe bupati kabupaten bireuen bak periode sampoe.
hubongan meunikah nyan meuakhe ngon talo napoleon nyang keuphon.
hudep cicem nyan meu kawan.
hukom hukom nyang meusangkot ngon mate syahid.
hukom ta puasa lam uroenyan nakeuh hareuem.
hareuem ta seumbahyang mayet ureueng nyan.
ibadah haji nyoe geupeubeuet bak teumpat teumpat nyang ka meuteunte.
ibadah nyang wajeb neupeubuet le ummat islam bak buleuen ramadhan nakeuh ibadah puasa wajeb atawa nyang biasa geukheun ngon shaum.
ibadah seumayang nyang sunah muakkad nakeuh lagee seumayang teuraweh.
seumayang duwa uroe raya ngon la en la en.
ibadat meukeusuetjih peukara peukara nyang tapubuet kareuna allah ngon taharap pahla di akhirat.
ibnu bathutah teuka keunan u samudra pase bak thon bak riwayat geupeugah gobnyan geumeudom di sinan na leubeh kureueng uroe.
ibrahim nyan nan salah sidroe nabi ngon rasul nyang geu utoh le allah ta ala.
ie beuna jeuet nibak meumacam cara jeuet nibak peue mantong nyang jeuet keu kacho lam ie la ot nyang meugantoe jumeulah massa ie nyang rayeuek nibak biasa jih.
ie beuna jeuet ta tanda meunyoe ta kalon ie la ot jisurot ngon lheueh nyan teuka geulumbang nyang meubida ngon geulumbang nyang biasa jih jeuet nibak di pot le angen atawa na geulumbang nyang le oh takalon dari bineh pante.
ie beuna nakeuh nan keu saboh geulumbang raya nyang teuka di la ot.
ie di tasek na nyang tabeue na cit nyang masen.
ie nyang jiteubiet nyan geupeunan ie mon zamzam.
nyang jiteubiet bak watee manyak nabi ismail geujeumeulueng geumoe geulakee ie kareuna ka grahgeuh.
ie nyang meutop di likot teunamon kareueng barrier reef atawa tamon ie lam atol geukheun laguna.
ie raya kayem that troh keunan oh watee ujeuen raya.
khusuihjih di pusat banda ngon da irah u meuyub nyan.
ieropa nakeuh banuwa keu dua ubeut lam donya ngon luwah.
ie unoe nyang jipeugot le unoe le that manfa at keu manusia.
ie unoe nyang jipeugot nibak bungong bungong jeut keu ubat.
ikeulim ngon bumoe amirika carekat jeuet cit meumacam ragam ngon neugara nyoe jeuet keu teumpat tinggai meumacam spesies.
ikeulim pulo nyoe nakeuh tropis seu uem ngon leumbab ngon lam beunagi nyang leubeh luwah pulo sumatra nakeuh uteueen ujeuen.
iklem afrika mantong lam kawasan tropis jitamong chit bacut lam subtropis.
iklem amirika that meulaen bak tiep dairah.
iklem uteuen ujeuen tropis na intang amazon lam uteuen amirika ngon florida.
iklim di irlandia nakeuh bak teuneungoh ngon geuseutot ban lagee aroih atlantik baroh.
iku panyang nyang jipeucot meunyoe teukejot atawa oh watee di meusu.
iman nyang samporeuna nakeuh taikrar deungon lidah tapeubeutoy lam hate tapubuet ngon anggeeta badan.
imeum syafi iy atawa syafi i nyan keuh nan salah sidroe ulama mazeuhab nan leungkap gopnyan nakeuh muhammad bin idris asy syafi iy geulakap deungon abu abdillah.
imeum syafi iy geupeunan lagenyan seubab na hubongan silsilah ngon syafi bin sa ib salah sidroe sahabat nabi muhammad saw nyang meu iman keu nabi na ikot nabi lam prang badar.
imum syafi iy geupeunan lagenyan seubab na hubongan silsilah ngon syafi bin sa ib salah sidroe sahabat nabi muhammad saw nyang meu iman keu nabi na ikot nabi lam prang badar.
nakeuh haraih nyang keu sikureueng lam abeujad laten romawi.
indonesia geubagi lam boh propinsi ka roh lam nyan boh da irah otonomi husoh aceh deungon papua saboh da irah istimewa yogyakarta deungon saboh da irah husoh nang nanggroe jakarta.
indonesia geudukong peunoh peunawaran timor leste jeuet keu anggeta raseumi asean.
industri alat sikin nyang na di afrika utara nakeuh teumadon iberomaurisian wilayah rayek geuh di wilayah wahran.
inong sukee bonan nyang ka meukawen geungui ija itam keu geutop ulee nyang goh meukawen geungui ija ijo bak ulee.
internet lam bahsa inggreh internet interconnected networking nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubong lam padum padum boh rangkaian.
babah ngon gaki wareuna itam.
irlandia nakeuh saboh neugara republik ngon sistem parlementer seubagoe peumerentah neugara nyan.
irlandia nibak adat geubagi lam county contae atwa condae lam bahsa irlandia nyang mantong geunguy sampoe an jinoe lam bideueng reusam ngon grak tuboh.
county nyan nakeuh beunagi nibak provinsi connacht.
isbn x keu bek jicok ngon jipeuhanco pusaka islam disinan le gubernur fakhri ka neukirem padum padum macam pusaka nyang that meuyum keudeh u istambul ngon cara rahsia.
ish that geu gaseh le ayah geuh meunyoe ya qub brat that geu sayang le mak gop nyan.
iskandar muda sibagoe sidroe nyang meu waki nibak dua cabeueng nyan meu hak peunoh ateueh takhta nanggroe keurajeuen aceh.
islam nakeuh saboh agama nyang na di donya.
istilah bahsa keu neubuet nyan na keuh geukheun meujenge ma na jengek lam narit panyang jih nakeuh jenggo ekonomi.
istilah balkanisasi atawa geupeubalkan bak istilah umum kayem meuma na nyang meuhubong ngon tabi at gasa meu seuliseh agama bansa etnis.
istilah meuwisata nyan jinoe ka geurasi ngon saboh nan nyang ka meuteuntee backpack nyang geucok nibak bahsa inggreh nyang ma na jih tah lhat bak rueng ambong.
istilah nyang saban ngon narit nusantara lam bahsa malaysia nakeuh alam meulayu.
istilah separatis nyan payah that jiteurimong le ureueng nyang jeuet keu anggeta meuhat dari saboh saboh kawan peuneudong separatis nyan le ureueng nyang nguy niet separatis istilahnyan gasa.
istilah udeueng geunguy keu peuleumah padum padum boh krustasea meugaki siploh bak rupa binatang nyan na meumacam macam cit rupajih.
istinbath nakeuh cok saboh hukom bak dali dali nash.
itek jeuet dimeulangue bak ie tabeue atawa lam ie masen lagee bak ie la ot.
itek kayem cit dipeukawen ngon jeuneh itek la en.
itek nakeuh saboh binatang jeuneh unggeueh nyang roh lam famili anatidae.
itek nakeuh unggeueh nyang leubeh raya nibak cicem.
itne logo ke marne ke bad bhi sirf bat hi karenge hi mumbai kand me.
jiska koi saga mara hai usse ja ke puchiye uske dil pe kya bitati hai.
jadi palang mirah nyan nakeu saboh badan nyang meuseuleu ah teunaga keu masyarakat.
jadi teuku umar deungon cut nyak dhien na keuh sidroe sauadara sepupu dan lam darah gopnyan na keuh darah minangkabau.
jahangir aneuk akbar geupeurintah keurajeuen mughal nyoe nibak thon.
jakeuet nakeuh saboh bagoe hareuta nyang geucok nibak hareuta nyang ka meuteuntee nyang akan geubagi geujok hareuta nyan keu peureute atawa golongan nyang na lapan boh golongan.
jalan rayek nyang meuhubong dari banda aceh sampo u medan na di da irah blah baroh aceh.
jalur u laot blah tunong meulewat babul mandib deungon teluk aden sedangkan blah utara na semenanjung sinai deungon terusan suez.
jamee atawa soe mantong nyang tamong lam rumoh geupeuduek ateueh aleue ngon cit na geuleueng tika ngom atawa seukee.
jameuen dilee manusiya geungui unta keugeuba barang barang keu geupeuleupah guron nyang that luwah nyoe.
jameun dilee bahrain nyoe geuturi ngon nan dilmun.
tylos lam beunahsa ureueng yunani.
ngon mishmaniq bak watee dimeuyub peumeurentah keurajeun parsi.
changchun nakeuh nang di nanggroe manchukuo.
nyang watee nyan kuta nyoe geupeunan hsinking.
jameun kon na cit manusia nyang neujeunajah saboh wilayah u wilayah nyang la en.
jameun prang asia timu raya.
kuta shenyang tamong lam wilayah nanggroe manchukuo.
jangeun jangeun nyan geupeubloe lam beuntuk cd.
nyang panyang watee ban dum jangeun nyan minet.
jangeun nyoe geungui bak phon ngon bak akhe filem jewelpet kira deco.
nyang geungui cit keu geupeuturi filem bak ureueng ramee.
jangeun nyoe geupeubloe lam beuntuk cd ngon dvd.
nyang lam dvd na geutamah video jangeun zutto zutto tomodachi.
jangeun nyoe laju meutumee bak rangking keu bak oricon weekly singles charts hana trep lheuh geupeutubiet atawa geupeubloe.
jarak kuta matang ngon kuta bireuen na kilo mete.
jb van heutsz ngon staf watee jiseurang batee iliek.
jebtsundamba khutuktu nyang keu lapan aleuh kuwasa qing rhot mongolia diyub bogd khan geupeumaklumat madika bak.
jeuet geubri beunantu le ureueng ureueng nyan ngon kri geumeuripee ngon langsong geu peujok keudeh bak kureubeuen geumpa di aceh teungoh ngon bener meriah.
jeuet keu meuphom geutanyoe makkiyah meukeusudjih surat atawa ayat nyang geupeutron le allah lam nanggroe meukah.
jeuet keu syok keuh ureueng meupangkai keu geupula pangkai di sabang nyan.
jeuet keu tatamong lam rumoh lheuh ta ek bak reunyeun nyang na di timu rumoh payah ta kundok.
jeuet seuliseh leumah aneuk buleuen nyan antara le nanggroe nyan hana keuh saban.
jeuet ta kalon bak ceue wilayah nyang geupeuceue le la ot teungoh di barat.
ngon gunong gunong taurus di baroh.
jeuet ta kalon cit bak neuduek wilayah nyan na lam gareh meurumpok duwa banuwa.
ngon di sabang na gunong jaboi.
saboh gunong meuapuy nyang ka mate.
jeuet takheuen symbian nyoe nakeuh perusahaan independen nyang roh dibantu peuteubiet le pabrek pabrek rayeuk lagee erricson.
jeuet takheun bahsa aceh geupakek ban saboh wilayah aceh.
jeuet takheun banda la ot darul baidha nakeuh banda la ot nyang that rayeuek di wilayah afrika utara.
jeumeulah ayat jih na ayat na chit ulama peugah ayat.
jeumeulah ayatjih na ayat na sit ulama peugah ayat.
jeumeulah ayat lam surat nyoe nakeuh boh ayat.
jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh ayat.
jeumeulah ayat surat nyoe nakeuh ayat geupeutamong lam kawan surat madaniyah.
jeumeulah jumlah uroe beuleuen nyoe paleng le l ee ploh uroe paleng keureueng duwa ploh sikureueng uroe.
jeumeulah ureueng duek di da irah nyo nakeuh.
jeumeulah ureueng duek di flensburg bak thon nakeuh.
jeumulah ayat na boh ayat.
jeundran peel nakeuh seunambong panglima prang beulanda lam prang aceh nyang meutugaih bak thon peunutoh nyang jipeubuet le peel nakeuh peunutoh nyang saban jimat le jeundran van swieten.
jeuneh jeuneh cicem nyan that le macam phon cicem subang nyang ubeut sampoe cicem unta nyang leubeh manyang nibak ureueng.
jeu oh aceh jaya ngon nang nanggroe banda aceh nakeuh kilo mete.
jeupang bahsa jeupang nippon nihon nan reuseumi nipponkoku nihonkoku na keuh saboh nanggroe meu pulo di asia timu.
jeupang jinoe ka jeut keu saboh nanggroe nyang ka hayeu bak teknologi.
ngeun ileume di asia ngon donya.
jeupang jitamong u banda nyan bak thon.
seubagoe buet nyang na lam reuncana jeupang jak kuwasa hindia blanda.
jeupang tom geumat kuasa di wilayah tunong pulo nyoe nibak.
jeupang watee nyan jeipeugah droe jih seubagoe cahaya asia ngon meunan jeuet keu bansa asia di hindia beulanda that neuharap jeupang nyan keu nyang use peunjajah eropa dari asia teunggara.
jeut takalon le that nan gampong atawa dairah nyang mantong geungui narit pulo.
jibril inggreh ngon gabriel nakeuh malaikat nyang na lam neubeue agama langet.
jidakwa le ahli wareh nyan na ureueng poh maka jak meungadu bak nabi musa as nabi musa neuparentah ureueng ureueng nyan untok geusie saboh leumo.
ji dakwa le ahli wareh nyan na ureueng poh maka jak meungadu bak nabi musa as nabi musa neu peurintah ureueng ureueng nyan untok geu sie saboh leumoe.
jih cit aneuk miet nyang paleng ubeut nyang meuen lam filem marumo no okite nyang jiputa bak musem seu um bak thon.
jih dile nakeuh jawara donya bak thon.
jih geupeudong banda hohhot bak jih teuma merumpok ngon dalai lama bak keu geupeuturi budhisme tibet nyang keu duwa go u mongolia.
jih geupeudong nang nanggroe di tanoh beijing jinoe deungon nan dadu.
jih geupeumaklumat keu peusapat mandum bahan peunajoh peuhanco biara biara budha ngon peu abeh mandum peundita ngon ureueng la en nyang jeuet keu musoh nanggroe.
jih jeuet keu murib bak sikula manyang milite brienne thon bak umu thon ngon that carong sampoe napoleon jeuet luloh bak sikula manyang nyan bak umu thon.
jih jimeugabong ngon tim red bull racing mulai thon.
jih jinoe jipeubuet buet di miyub saboh agen nyang nanjih jobbykids.
jih jiteuka u batavia bak uroe buleuen thon jih nyan jijak u hindia beulanda nakeuh keu jijak gantoe gubernur jeundran albertus wiese.
jih jiujoe le sidroe ahli that hayeue masa nyan pierre simon laplace nyang bak masa lheueh nyan jitunyok le napoleon jeuet keu anggeta senat.
jih keuh nyang ba peungaroh jak tipe kawom nabi musa ngon harun as jak seumah patong aneuk leumo.
jih lahe di casa bounaparte di banda ajaccio.
bak uroe buleuen lapan thon saboh thon lheueh jipulang republik genova keu peurancih.
jih lahee tanggay buleuen lapan bak windsor.
jih mangkat bak watee teungoh jak u tibet ngon meukeusud meuprang manchu ngon geupeuhanco jeuma ah budha kupiah kuneng.
jih na di pulo nyoe antara thon ngon meuninggai bak thon.
jih nakeuh juara donya formula thon.
jih na sidroe aduen joseph ngon adoe nakeuh lucien.
jih payah takalon ngon tapakek alat nyang geupeunan mikroskop.
jih pih ek seuleusoe bak sikula nyan lam sithon bak kri nyang biasa sikula nyan baro keuh seuleusoe dua thon.
ji jak jiwoe eumpeuen lam reugam meu soe nyang troh pham cuba boh makna.
jinoe bahsa mongol geutuleh deungon haraih cyrillic bahpih dilee geutuleh deungon haraih mongol.
jinoe banda nyang paleng ramee ureueng di shikoku nakeuh matsuyama.
jinoe banda nyan ka meukeumang ngon luwah jih ke leubeh jeu oh u tunong banda jameun meuseubab ngon na teunambak la ot jeuet ta saweue keunan bak ujong pante seulat malaka ngon keundran meusen dari banda utama melaka.
jinoe buet lagee nyan ka jareueng na bak ladom da irah.
jinoe da irah peukan di adachi tinggai rab bineh stasiun kita senju.
jinoe droenuh ka neu tamong bak on seu ue jeunaweueb lam masalah masalah islam.
jinoe duwa binatang yee puteh ngon buya puteh nyan kajeuet keu lambang banda kajipeugot patong binatang nyan meukeue keue ngon jimeuklok lagee patong nyang na bak pinto tamon keubon binatang banda.
jinoe hat di afrika kana neugara nyang ka jiako meudeelat peunoh.
ji noe ie eumbon kajipeutoe le sel radang ka meucuca warnajih pih luntur hana le jerneh nanoh jipeuna.
jinoe kabupaten bireuen geumat kuwasa uleh bupati nurdin abdul rahman ngon busmadar ismail seulaku waki bupati.
jinoe ka jareueng that na ta deungoe panton lage nyan rupa.
jinoe lam banda nyoe na ureueng duek.
droe ngon nakeuh banda nyoe jinoe kajeuet keu nang nanggroe neugara federasi kroasia bosnia.
jinoe le reusam teumadon nomad turkmen nyang ka gadoh musik turkmen pih hanjeuet le geupeulaku.
jinoe meuasoe dabeueh aceh meuseujarah nyang geupeulara le peumeurintah kabupaten aceh rayek.
jinoe meuhat cit jeuem jak rot ra ueh tol nyang geupeugot l epeumeurntah arab saudi.
jinoe nan yap ah loy ka ji peuteutap jeuet keu saboh nan ra ueh di kuala lumpur.
jinoe nyang tinggai di tanoh kuril le sukee rusia.
jinoe pulo nyoe ka meuplah lhee sabab ie beuna.
jinoe ra ueh nyoe hana le ngon seutasion geuritan apuy madinah ka geupeugot keu museum.
jinoe rusia teungoh jioseuha mangat jipeujeuet droejih keu nanggroe meukuwasa lom.
jinoe sukee nyoe meu agama islam sunni na cit padum droe nyang meu agama budha.
jinoe swedia nakeuh salah saboh nanggroe ngoen pendapatan per kapita dan tingkat keseujahteraan udep paling manyang di donya dari hasil riset yang jipeugot le undp.
jinoe tawoe cerita tanyoe awai mula.
jinoe umu gobnyan nakeuh thon ayah gobnyan nakeuh soekarno presiden phon indonesia.
ji oh di blang kejeren u gunong nyan km u teunggara simeutaran di kutacane ji ohjih km u utara barat la ot.
ji oh di kutacane u gunong nyoe nakeuh km u barat la ot.
ji oh pusat geumpa nyan nakeuh mil dari pante banda aceh.
jipaksa ureueng tamong agama jih jiyuw seumah patong.
jipeugah lom atra awak nyan nakeuh banda la ot di makassar.
manado ngon kupang mandum teuninggai maseukape nyan bak thon mandum jeuet keu atra republik beulanda nyang jirasi nan hindia beulanda.
jipeugot korps nyoe jidukong cit le rayek that ureueng watee nyan nyang jak dapeuta jeuet keu teuntra sampoe ka ramee that that teuntra jeuet keu jipeugot unit teuntra nyang leubeh rayek nibak divisi.
jipileh jihnyan jeuet keu gubernur jeundran nakeuh lheueh jih ek jireubot da irah xxii ngon xxvi mukim.
jitamong lam qanun nyan nakeuh cara geupileh raja.
cara bayeue upah peujabat lam neugara.
neuduek ra yat lam keurajeuen ngon la en la en.
jitamong lam tugaih rayeuek amm nakeuh neu kalon gam neupeutron ngon neukoh seunjata.
nakeuh haraih nyang keu siploh lam abeujad laten romawi.
johann geumeuruno eleumee meutuhan di tubingen lheuh nyan jeut keu pastor di witikon bak rumoh saket bak nanggroe nyan ngon di grossmunster sit.
jumeulah binatang nyan ka that na meukureueng ka lawet nyoe.
seulayeue le ureueng geujak teumeubang u gle ngon rimba nyang jeuet keu teumpat hudep binatang nyan.
jumeulah mandum raka at keu seumayang teuraweh nyan hana meusaban meunurot maseng maseng pham nibak ureueng nyang yakin.
jumeulah raka at witir nyang geukeurija nakeuh bak seugolom saleuem phon saboh raka at ngon seugolom saleuem keuduwa duwa reka at.
jumeulah ureueng keurija di kuala lumpur bak geukira na.
jumeulah ureueng meungungsi disinan na.
jumeulah ureueng meututo bahsa nyan di aceh na.
juta droe bahsa jarai ngon cham nakeuh bahsa nyang that le geumeututo le ureueng meubahsa cham di vietnam na.
droe ngon di kamboja na.
jumlah ureueng nyang na di aceh sampo thon nakeuh.
juventus nakeuh aneuk perusahaan fiat group nyang pojih nakeuh kawom agnelli.
ka bah nakeuh saboh bangunan nyang na bak teungoh masjidil haram nyang jeuet keu kiblat seumayang umat islam.
kabupaten bireuen nakeuh geubagi dalam boh kecamatan.
kabupaten nyoe na keuh nang nanggroe kisaran deungon luah wilayah.
kadang puleh hana parot rahmat po ta ala.
kadeuh geulembong ie nibak kulet siblah badan saja maken meumoh keunong saraf kulet teurasa saket leupah that na.
ka jeut et noe ceritanyoe peunutoh haba.
kala kayem geukheun bungong kala nan latin etlingera elatior nakeuh saboh macam peunula nyang on ngon pucok reubongjih jeuet tapajoh seubagoe alat atawa teunamah bak gule miseue bak gule sie manok aceh rayek sama hani.
kalam bahsa arab lam eleumee nahu atawa bahsa arab nakeuh laphay atawa kata kata nyang ka meusapat nyang na jeuet meupha edah bak ureueng deungo ngon bak ureueng peugah.
ka leuh geupeutamong cit macam rupa meunatang bak buku data mirah federasi rusia bak nyang jinoe geujaga.
kalimat nyan na cit nyang kheun asy ari atawa asy ariyah sabab geupeuhubong ngon guree rayek nyang phon nyankeuh syeikh abu hasan ali al asy ari.
kalimat nyoe asai jih nibak ilah.
geu tamah aleh lam seugohlom jih oh leueh geu pinah hamzah seuhingga jeuet allah.
kameng nakeuh salah saboh jeuneh binatang nyang jeuet geukureubeuen.
ka meugantoe teuma deungon lagu lagu moderen.
ka na buet nyan nyang damee di quebec.
kanada lam lhee ploh thon nyoe.
kanada geubagi lam boh propinsi ngon boh teritori.
kapai kapai nyang neujak dari atlantik u mediterania ngon meubalek nibak nyan nekeuh neulingkeue selat nyoe ngon leumah geukalon le kareueng gibraltar.
kapai uap dari le le nanggroe sabe neupiyoh di sabang keu neutamah batee arang.
ie tabeue ngon peukakaih la en dum.
kaphe areuti jih hana tem meu iman keu allah ngon rasul allah atawa ureueng nyang ingkar hana tem tamong agama iseulam.
kaphe dzimmi nyoe geulindong le ureueng ureueng iseulam h an jeuet na soe peukaru.
kaphe meuhareutoe hana tem meuiman keu allah ngon rasul allah atawa ureueng nyang ingka hana tem tamong agama iseulam.
kaphe zimiy nyoe geu lindong le ureueng ureueng iseulam hanjeuet na soe ganggu.
karab mandum jumlah ureueng nyan tinggai di gampong gampong diet nyang tinggai di banda.
karap ban dum buet administrasi geunguy bahsa nyoe.
karap bandum neugara neugara ieropa nakeuh anggeeta dari konsil eropa hana si ngon belarus lom vatikan.
karap mandum peunajoh gulee di aceh na geupeucampli.
kareuna di krueng woyla na buya nyang galak pajoh aneuk ureueng.
kareuna ka na mata ie nyang jiteubiet nibak bumoe nyang cukop le sep keu mandum ureueng nyang peureulee keu ie.
kareuna nabi yusuf meunan chit bunyamin brat that geugaseh le nabi ya qub.
karier militejih jiek ngon bagah lheueh jih ase jipeuseungap gabuek nyang jipeugot le kawom meudukong royalis ngon kri nyang jeuet that gura jitimbak meuriam di banda paris dari ateueh meunara.
karu nyangkeuh saboh keudaan nyang hana damee lee ureueng kheuen nanggroe nyoe karu that.
ka sep nyan mantong saboh kalimat.
kata an nur geucok nibak ayat nyang keu.
katedral saint nicholas phon geupeudong lam masa kuwasa keurajeuen siprus nibak thon trok an thon.
katholik roma nakeuh salah saboh nyang jithee le donya.
katolik roma nakeuh salah saboh nyang jithee le donya.
kaubit that lagak peumandangan dinanggroe nyan ngon seungap lagoina meusampoe jeuet takheun nyan nakeuh neugara nyang that lagak dimuka bumoe sa at jinoe.
kawan meuih nakeuh saboh keurajeun jameun dilee di wilayah rusia.
kawasan nyoe cit ditamong kawasan basis gam seugolom na darurat milite mulai buleun limong.
kawom china teutap awak nyan di seulingka pusat meuniaga medan pasar blah rot timu krueng klang.
kawom nabi noh nyan geu peunan bani rasib.
kawom nyan jipeudong saboh keurajeuen nyang nanjih keurajeuen saba nyang nan nanggroejih ma rib.
kawom pulo nyoe geuplah lom u wilayah.
kawom yahudi teuka u yatsrib bak abad keu masehi.
kayem cit meusapat man lhee boh nyan pi e haraih ngon isem lagee bak takheun wadha a al karim shabunan ala al maa meuarti jipeuduek sabon le si karim lam ie.
kayem takalon ureueng nyan cit geu eh oh malam lam moto bak geujak nibak saboh da irah u da irah nyang la en.
kazakhstan geuplah jeuet keu propinsi bahsa kazakh oblstar.
kecuali saket akibat luka nyang na sabab geu muprang nyang luka nyan ka infeksi nyang akibat jih mate ureueng nyan nyan geu kira ureueng mate syahid.
keisuke nakeuh sidroe ayah nyang keunong peunyaket alzheimer nyang laju meupeungaroh bak udep siuroe uroe gobnyan ngon aneuekgeuh.
kelly sidroe ureueng keurija bak rumoh binatang nyan bak awai hana galak keu ben saweub geubloe rumoh nyan tapi ben hana cit geupeureumeun peu peu nyang jipeugah ngon geujaweub pakon han.
keuadaan di keudee samalanga bak watee prang di kuta gle saboh tugu keu meu ingat prang batee iliek.
keubeue bubalus bubalis saboh jeuneh binatang nyang geupeulara binatang teureunak.
keubeue saboh jeuneh binatang nyang geupeulara binatang teureunak.
keu beukai puasa nyan oh malam geubeudoh dum ureueng keu geujak pajoh sawo ngon geucok niet keu puasa singoh uroe.
keucamatan na lam wilayah kabupaten.
keu cara ngon peutheun nanggroe dari buet jeuheuet bansa tibet.
namgyal geupuga saboh jaringan dzong kuta nyang that kha.
ngon laju geupeunyat saboh seunurat hukom keu geuba raja raja ubeut di nanggroe nyan u meuyub saboh peumeurentahan.
keu conto lagee lam gamba nyoe.
takalon teuntra beulanda nyang meukarat jih bak jijak prang kuta gle lam prang batee iliek thon.
keudee alue ie puteh jeuet keu nang nanggroe keucamatan baktiya.
keudee sampoiniet jeuet keu nang nanggroe keucamatan baktiya barat.
keudidi nakeuh saboh cicem nyang na hudep lam da irah meudong ie lagee paya.
pusong anoe ngon uteuen bangka mangrove.
keudroeneuh sagai nyang kamoe seumah ngon bak droeneuh mantong nyang kamoe meulakee tulong.
keujadian nyan brat that ka jeuet keu meu ubah kri agama islam bak meukeumang jih yoh masa phon.
keujadian nyan geucatet keu saboh keujadian nyang that peunteng cit lam seujarah banda surabaya ngon indonesia.
keujadian nyang nakeuh saboh kuwasa allah nyang kalheuh neupeutrang lam surat nyoe.
keujadian nyan thon bak watee napoleon umu thon.
keujadian nyoe ngon sigra jibalah le blanda mandum ureueng nyang roh lam buet meuneuntang nyan jihukom nyang brat that le blanda.
keu jeunamee meunikah antara fathimah ngon ali nakeuh saboh bajee beusoe wareuna itam nyang neujok le nabi bak ali.
keu jipeuseuleusoe tugaih nyan le daendels laju jikrah ubena ureueng nyang na di pulo jawa keu bantu keurija peukong kuta peugot rumoh saket ngon tangsi milite.
keuleubehan nyang la en nyang neubri le allah gopnyan sampoe an uroe nyoe mantong udep geumeuteumpat di langet.
keu mangat jikeurija nyan jih ka jimeurumpok ngon jeundran bambang darmono ulee teuntar indonesia di aceh.
keu meu jijak u timu meutheun ngon ie krueng aceh nyang meubura bura keu meu jijak u barat meutheun ngon pong geurilla teuntra aceh lam da irah beuluka nyang hana pre bak geupreh teuntra musoh troh keunan.
keuna wilayah nyan kayem cit geukheun ngon nan la en bida saboh nan ngon nan nyang la en nakeuh meunurot masa ngon meunurot soe nyang leubeh kha bak meukuwasa disinan.
ngon teuninggai dar batee geupeuleumah kri keu bhutan nyan ka jeuet keu neduek manusia phon that dari abad keu sm thon golom masehi.
keu neugara neugara nyang la en tinggay neugantoe nan mantong.
keuneulheuehjih la ot okhotsk meuceue deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai.
keuneulheueh na keuh geupeuna saboh beuet reyeuek tujoh uroe tujoh malam ngon neumeuhoi keuh u dayah droeneuhnyan dum ulama aceh keu meujak mita kri neuploh beuteudong syari at islam di aceh.
keuneulheuh jih gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh keulilengjih.
keuneulheuhjih gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh lingkajih.
keunira kureubeuen nyawong lam keujadian musibah nyan nakeuh meumacam macam bak peuneugah nyang saheh geupeugah jumeulah ureueng di aceh nyang meuninggai lam musibah nyan na leubeh nibak.
keurajeuen aceh bak masajih neukuwasa punoh ateueh seulat malaka ngon neuato cara meuniaga lada ngon timah.
keurajeuen aceh darussalam geupuga le sultan ali mughayat syah nyang geupeuluwah kuwasa gobnyan ateueh wilayah ujong baroh pulo ruja bak thon.
keurajeuen beulanda nakeuh wilayah nyang ka jikuwas le beulanda dari abad keu sampoe an abad keu.
keurajeuen kiev rus meu akhee ngon srang brang mongol bak thon le batu khan cucoe di genghis khan.
keurajeuen linge nakeuh saboh keurajeuen nyang na di tanoh manyang gayo.
keurajeuen maghribi nakeuh neugara bak ujong barat lam kawan neugara afrika utara.
keurajeuen mongol geupeudong le genghis khan bak thon m.
oh lheueh masa dinasti yuan sukee mongol jiriwang teuma u wilayah sot.
keurajeuen mughal nyoe lam beunagi rayek geupeutaklok uleh sher shah bak masa humayun di miyub kuwasa akbar.
keurajeuen nyoe bak masa neumat le sultan iskandar muda nakeuh salah saboh nibak boh keurajeuen rayek lam donya islam.
keurajeuen nyoe meutamah rayek lom sampoe masa sultan aurangzeb.
keurajeuen nyoe na bak thon sampoe thon.
keurajeuen nyoe phon that geupuga le raden patah bak thon ngon jeuet keu neugara keurajeuen nyang geumumat bak agama islam.
keurajeuen suriyah nyoe ka geupeulheueh droe nibak neulakee lom wilayah iskenderun nyang jinoe jeuet keu wilayah hatay di turki.
keurajeuen turuki utsmani bahsa turuki utsmaniyah devlet i aliye yi osmaniyye.
nakeuh saboh keurajeuen islam nyang teuduek di turuki jinoe ngon silingkajih.
keurajeun mughal geubina uleh peumimpin turk babur bak thon.
keureuja nyang phon that nyankeuh jak u blang ngen jak u glee.
keureuja ureueng gampong bhom nyan nyankeuh mita pempeng inong ngen agam sa.
keurija agama nyang kayem geukeurija le ureueng maghribi nakeuh miseue jih khanduri ureueng meukawen.
khanduri peusunat aneuk miet ngon acara khanduri meu kirem du a keu ureueng nyang ka meuninggai.
keurija ra ueh panyang nyan seuleusoe lam si thon ngon meuribee droe ureueng keurija nyang mate disinan.
keu si at jinoe nyoe nyang jeuet keu geuchik gampong nan gobnyan zainal rajali.
keutrangan peuta kayem geukheun ngon narit legenda.
sinoe meuasoe bandum jeuneh tanda peuta nyang na nibak peuta.
khanduri meunyoe bak istilah maghribi geukheun zardah salkah lam bahsa darijah dialek awak nyan.
kheun ureung tuha geulembong ie atawa vesikula geurasi nama.
khorloogiin choibalsan deungon maklumat nibak joseph stalin geupeuhanco leubeh nibak biara budha ngon geupoh mate meuribee peundita biksu di mongolia.
khutubah nyoe saban lagee khutubah uroe jumeu at bida bacut khutubah jumeu at yoh goh lom seumayang teuma meunyo bak khutubah uroe raya oh lheueh seumayang.
kisah kisah nyan jeuet keu tujuan bak keunarang droeneuhnyan hikayat prang sabi nyang keuneuk neutuleh bak masa ukeue.
kitab matan taqrib atawa ghayah ikhtishar.
teuma leubeh meucheuhue ngon nan matan abi syuja nakeuh salah saboh nibak kitab eleumee fiqah lam madeuhab syafi ie nyang geususon le qadhi abu syaja ahmad bin hasan bin ahmad ashfahaniy.
kitab nyan jituleh le hurgronje.
wilkinson ngon brill leyden thon deungon nan meurimueng rimueng nyang hana geuseubot nan la en dari meuneu en nyoe.
kiyamat nyan saboh peukara gha eb nyang wajeb ta yakin na le geutanyoe.
nakeuh haraih nyang keu siblah lam abeujad laten romawi.
koleksi awai geubagi jeut keu kitab perpustakaan ngon geucetak bak thon.
koleksi koleksi nyang geucetak na karya dari koleksi awai grossmunster pas ii geutamah ngon boh koleksi nyang laen pas ii.
koleksi koleksi wick geupeusaboh di biara grossmunster lheuh matee jih bak thon.
koleksi museum nyoe hana meuceh hase keurija dari reusam timu teungoh mantong.
na cit disinan pusaka reusam dari asia.
utama that china ngon asia teunggara.
koleksi nyoe geupeutubit siteungoh ngon marit bak edisi.
koleksi nyoe lheuh nyan geupinah bak perpustakaan zentralbibliothek zurich thon.
kolera nakeuh peunyaket ciret kareuna infeksi bakteri vibrio cholerae bak pruet cut.
komputer nakeuh saboh alat nyang geunguy keu olah data meunurot prosedur nyang ka geupeurumus.
kon lagee tamasya biasa jih nyang hgeupeubuet le ureueng meuramee ramee lam meu ambong nyan pue nyang neuteumee lam meujeunajah nyan cit nyang aseuli aseuli sagai.
konstitusi baroe geupeuteubit bak nan republik rakyat geuboh nibak nan nanggroe.
koordinat pulo bak bumoe nakeuh u t.
koordinat pulo nyoe bak bumoe nakeuh u t.
kopenhagen neuduek ji rap toe ngon laot blah timu pulo sjlland bak bineh krueng sont.
korps marsose nyan phon that jipeudong bak uroe buleuen thon.
korps marsose nyoe na lam knil sampoe thon.
kota lhoksukon jeuet keu nang nanggroe kabupaten aceh baroh.
kota utama di nanggroe nyang ubeuet nyoe nang nanggroe saint john s di antigua kota nyang that reyeuek di barbuda nakeuh codrington.
krai geupeumeukeusud keu wilayah lam tareh nyang geuseu ot keu wilayah ceue nanggroe ngon dudoe keu wilayah administrasi nyang lamjih na okrug otonomi atawa oblast otonomi.
kri geumeu en peyasan nyan nakeuh jeuet keu lageuem nibak curak hudep ureueng aceh nyang saban ayon jaroe ngon sabe langkah bak neumeukeurija saban meusaboh ngon meuseuraya lam kawan hudep bansa aceh.
kri geupubuet seumayang teuraweh nyan nakeuh sigo niet keu duwa boh raka at seumayang ngon geutop ngon sigo saleuem.
ngon yahudi nakeuh agama agama reusam di rusia nyang geupeutamong seubagoe hareuta nibak tareh bak hukom thon.
krueng klang na boh cabeueng krueng utama.
krueng na meupadum boh bagi phon dari mata ie nyang jeuet keu grek aneuk krueng atawa alue.
krueng nil nakeuh krueng nyang paleng panyang lam donya krueng nyoe kuala jih u laot teungoh mediterania rot blah timu laot beunuwa.
krueng nyan geupeunan krueng inong seubab watei mita pempeng nyang rame nyankeuh ureueng inong.
krueng nyang paleng rayek nakeuh krueng acehgunong nyang na nakeuh gunong seulawah agam meuapuy.
krueng nyan ngon krueng gombak jeuet keu seubab teuka ie raya sabe di kuala lumpur peue lom meunyoe na ujeuen raya.
krueng nyoe meuile lam leumbah klang nyang padat negon leubeh nibak peuet juta droe ureueng duek sampoe krueng nyoe na bacut ceukoe ngon kuto.
kruet nakeuh simacam peunula nyang timoh meubak kayee tapi han that manyang.
kruet tamong lam sibansa bak jruek lagee bak kuyuen.
kuala krueng kra jeuet keu daratan nyang ubeut nyang na luwah jih na km ngon manyang na mete nibak muka la ot.
kuala lumpur geusaheh jeuet keu saboh banda bak thon ngon laju jeuet keu neuduek wilayah ureueng duek phon di malaysia nyang meuteumee status nyan lam masa malaysia meucok meurdeka.
kuala lumpur ka meukeumang cit seubagoe bak geutuju beulanja internasional.
kuala lumpur lam tiep thon jiteurimong rhot ie ujeuen bak buleuen nam ngon buleuen tujoh nyan na meuri tho.
jumeulah meurata rhot ie ujeuen disinan leubeh keuh nibak lam sibuleuen.
kuala lumpur meuhubong ngon donyan luwa ngon duwa boh bandara.
nakeuh bandara internasional kuala lumpur di sepang ngon bandara sultan abdul aziz shah di subang.
kuala lumpur nakeuh wilayah metropolitan ngon meutimoh leupah that na bagah di malaysia meuhat nyan bak jumeulah ureueng duek atawa bhaih ekonomi.
kuala lumpur ngon da irah diseulingka nyan nakeuh da irah nyang that ma mu lam bideueng peuneugot ekonomi di malaysia.
kubu nakeuh saboh bideueng tanoh nyang geupeuseudiya keu jeurat ureueng nyang ka abeh umu.
kuek bubulcus ibis nakeuh saboh jeuneh cicem nyang na lam keuluarga ardeidae.
kulet bak geuti meuguna keu ubat radang pruet cut ubat kayap ngon ubat kude.
kulet boh mancang meugeutah tajam jeut peuget babah luka.
kulet jih geupeugot keu tambo.
kulet maneh kayem geungui keu dabeuh maguen kulet maneh nyoe na bee khaih droe nyang ka lazem geungui jeut keu dabeuh maguen bee beewan dan na chit geupeugot jeut keu ubat.
kulu nan latin artocarpus camansi nakeuh peunula nyang bohjih jeuet tapajoh keuu peuget gulee.
kunyet kayem geuboh bak kuwah bieng aceh rayek mangat peukuneng kuwah.
kunyet nan latin curcuma longa nakeuh simacam peunula nyang on ngon boh ukeu jih jeut keu alat gulee atawa ubat.
kupa jeuet keu ceue bumoe antara slovenia ngon kroasia blah rot teunggara.
sava geuplah kroasia ngon serbia le donau nyang nakeuh krueng keu rayeuk di ierupa lheueh krueng volga.
jeuet keu ceue bumoe antara bulgaria serbia ngon rumania.
ku pi meunan cit get that geu useuha teu.
kureubeuen nyawong lam prang nyang paleng trep nyang jirasa le keurajeuen beulanda keu saboh nanggroe nyan nakeuh antara.
droe nyang meuninggai ngon na rab si juta droe nyang ceudra.
kureung le jeumeulah kata lam bahsa aceh nyang geuteupeu ngon hana kayem teumuleh lam bahsa aceh nyan cit saboh masalah keu geuteumuleh lam wikipedia.
kurma madinah nakeuh nyang that mangat didonya ngon le that bagoe kurma nyang jitimoh ngon meuboh disinan.
kuta al fahidi jipeudong bak thon nakeuh peuneudong nyang paleng tuha di dubai.
kuta beijing nakeuh saboh banda rayeuk di china.
kuta beijing nakeuh saboh kuta rayeuk di china.
kuta guangzhou nakeuh nang nanggroe propinsi di china nyang paleng toe deungon duwa boh wilayah otonomi khusuih di cina nakeuh xianggang atawa nyang leubeh ta turi deungon nan hongkong saboh teuk nakeuh aomen nyang leubeh ta turi deungon nan macao.
kuta matangglumpangdua nyan biasa jih di khuen matang sagai terkenal ngon makanan sate matang.
kuta nyang paleng thoe deungon macao nakeuh hong kong ngon guangzhou canton.
kuta nyoe geupeunan mukden lam bahsa manchu ngon hooten lam bahsa jeupang.
kuta nyoe nibak jameun kon ka jeut keu kuta peunteng nyang geupeureubot le meubagoe bangsa lagee china ngon jeupang.
kuta nyoe rayek that manfaatjih yoh jameun sultan iskandar muda nyang aseuka la otgeuh bak watee nyan geupimpin le laksamana malahayati.
kutob seujeuneh nyan na di la ot pasifik ngon dan la ot hindi.
kuwasa aceh trok cit keudeh u pirak jazirah meulayu.
kuwasa bansa eropa nyang phon that teuka u maghribi nakeuh bak thon yoh portugeh geujajah sabtah dudoe teuma portugeh talo lam prang raya qashr al kabir thon.
kuwasa beulanda di wilayah nyan baro hase jipeupuleh keulayi bak thon.
kuwasa eksekutif geumat le datuk bandar nyang geuangke ngon masa meutugaih lhee thon le meuntroe wilayah meusikutu.
kuwasa eksekutif na bak jaroe peumerentah.
kuwasa geuwareh le aneuk cucoe jih trok keuh wareh raja romanov ek kuwasa nyang geupeuphon le michael romanov seubagoe tsar raja bak.
kuwasa kazakhstan geupinah nang nanggroe nibak almaty u astana bak desember.
kuwasa stalinis di mongolia bak meupeungaroh keu republik nyan nyang jeuet keu sabab leubeh nibak.
kuwasa uni sovyet meu akhe deungon presiden mikhail gorbachev geutron nibak kuwasa bak desember ngon geupeu ek alam lhee wareuna rusia di kremlin.
kuwini nan latin mangifera odorata nakeuh simacam bak kayee nyang bohjih jeut tapajoh.
kyushu meuareuti sikureueng nanggroe nyang meukeusudjih sikureueng boh propinsi jameun dilee di pulo kyushu.
kyushu meubatah deungon pulo honshu nyang geupeupisah ngon saboh seulat di baroh seulat korea ngon la ot china timu di barat.
ngon pulo pulo ryukyu di tunong nyang geupeupisah ngon la ot.
seulat korea ngon la ot.
ladom aneuk muda ka laloe awaknyan ngon jitot marcon ka hana jipadoli le keu meucok pahla meuteukeubi bak malam uroe raya.
ladom na chit geutamah syarat nyan keuh sihat.
ladom nibak buket nyang meulingka leumbah klang.
ladom ureueng islam biasa jih hana geupeulingkeue malam nyan ngon geupubuet ibadah ban sipanyang malam.
la en bak peukara aceh snouck ji tuleh cit peukara neuduek islam di hindia beulanda seureuta bak peukara sipil kolonial ngon nasionalisme.
la en dairah atawa wilayah meula en cit lugat bahsa aceh.
la en di bahsa china salar geupeugah haba cit lam bahsa tibet.
la en jih nakeuh bak nyang saboh meucawoe peungaroh bahsa tibet saboh teuk peungaroh bahsa china la en la en lom nakeuh peungaroh bahsa uyghur ngon kazakh.
la en kajeuet keu meutamah lapangan keurija bhaih nyan jeuet keu peuluwah peuluweueng oseuha usaha.
la en la en bak uroe buleuen buleuen limong geumpa bube.
la en lom geupeugah lam surat nyoe bhah ureueng kaphe nyang hana jipateh meunyoe nabi muhammad nakeuh sidroe nabi ngon rasul.
la en ngon parlemen malaysia ngon meuligoe raseumi yang di pertuan agong cit nyan nyang mantong teutap di kuala lumpur.
la en nibak acara acara nyang ka meuteuntee lagee bak ureueng meukawen peunajoh nyan nakeuh geuhidang keu jame bak uroe raya.
la en nibak beunantu peumeurentah that ramee cit ureueng biasa nyang geubantu lam masa tanggap darurat keu kureubeuen geumpa.
la en nibak bideueng pariwisata nyang jeuet keu pangkai utama ekonomi maladewa buet ekspor eungkot pa ak nakeuh jeuet cit salah saboh wase utama neugara nyan.
la en nibak dayah salafiyah di aceh na cit dayah terpadu atawa nyang geukheun dayah modern bak dayah moderen nyan seula en eleumee agama disinan na geupeurunoe cit eleumee umum lagee bak rumoh sikula.
la en nibak jeuet keu rumoh bagi cicem walet nyang geuthee meuhai yum eumpung jih guha tujoh nyan jeuet keu teumpat nyang bak ladom ureueng nyang pateh keu teumpat nyang keuramat.
la en nibak meulagu tompi nakeuh sidroe dokter tamat nibak fakultas kedokteran universitas indonesia ngon ka geu teumee gla spesialis bedah plastik dari fakultas kedokteran universitas indonesia bak thon.
la en nibak neu meujangeun rafly nakeuh sidroe ureueng peugot lagu lagu meubahsa aceh ngon lam bahsa aneuk jamee nyang that le ka peuneugot gobnyan.
bahsa aceh nyang geungui cingkunek cit jeuet keu saboh masalah.
bunkyo nakeuh banda nyang jeuet keu pusat rumoh saket ngon teumpat geucitak kitab kitab.
la en nibak nyan geupeurunoe cit adat keulakuwan nyang patot.
gobnyan nakeuh waki ketua umum dewan pengurus daerah partai keadilan sejahtera dpw pks aceh.
la en nibak nyan kameng uteuen nyan nakeuh binatang that geulindong ngon han jeuet ta jak drop beurangkaho.
lam surat nyoe na cit neuriwayat neuteurimong do a nabi zakaria le allah nyang lam do a nyan neulakee bak allah keu neubri sidroe aneuk agam keu geulantoeneuh jeut keu nabi.
le chit meteumeung jeurat nyang neuduek ateuh gunong lagee jeurat raja dewa di ateuh gunong lawe sikap jeurat panglima seridane di ateuh gunong batu bergoh ngon jeurat panglima panyang di ateuh gunong panyang.
la en nibak nyan na guron blah tunong.
ureueng nyang meuen lam drama nyoe nakeuh mana ashida ngon fuku suzuki seubagoe duwa droe aneuek miet keumbeue nyang ayahjih ka abeh umu.
la en nibak puasa nyang wajeb buleuen ramadhan.
nacit bak siuroe uroe ummat islam geupeubuet puasa sunnat.
la en nibak pulo utama.
na padum padum boh pulo ubeut di seulingkanyan nyang geu klaim jeuet keu wilayah klaim republik nyan.
nakeuh pulo juan de nova.
la en nibak pusat produksi seni lokal.
klpac na cit meudukong peyasan lokal ngon regional nyang bibeueh.
la en nibak sya e jihad diwaanusy syi r.
teungku chik haji muhammad pante kulu that neugalak bak neubeuet kisah pahlawan pahlawan islam lagee khalid bin walid.
usamah bin zaid bin haritsah.
tariq bin ziyad ngon la en la en.
la en nyan nakeuh peyasan nyang na bak pusat budaya melayu peyasan budaya china di tokong thean hou ngon pawe thaipusam di kuil sri maha mariamman.
lafai tauhid na keuh salah saboh lafai nyang geu nguy untok geu peulajari masalah eleume e tikeued keuyakinan.
lagee banda suci makkah al mukarramah u madinah al munawwarah meuhat nyang jeuet tamong keunan nakeuh ureueng meuagama islam mantong.
janggot jen nakeuh jeunampu kulat ngon ganggang nyang jitimoh meusajan lam saboh hubongan simbiosis.
jak saweue ureueng chik atawa jak woe u gampong.
jak tulong aneuk yatim atawa ureueng hana mampu.
lagee keuneubah nyang na di pante timu aceh.
nyang geumeukeusud keurajeuen peureulak nakeuh keurajeuen islam nyang phon di nusantara.
lagee lam surat surat la en nyang geupeuphon ngon haraih arab nibak phonjih.
allah neubri haba keu ureueng nyang beuet meunyoe lheuh haraih nyan geuneuk na saboh bhah nyang peunteng keu tateupue.
lagee ma na nyang na bak narit rabithah lam bahsa arab meuma na kumpolan salang thaliban nyan nakeuh dari meuma na ureueng meununtut.
lagee miseue hape merek nokia.
sony ericson atawa la en nibak nyan.
lagee na meupadum droe nyang geumeuhudep di swedia phon mulai thon.
hape that meubida ngon komputer.
peukeuh bak batre atawa memori keuneubah.
lagee nyan keuh ureueng musyrek nyang pateh meunyo patong nyang jiseumah nyan jeut jipeulindong ureueng nyan.
lagee phon ramadhan thon m saban bak uroe buleuen lhee ngon phon ramadhan thon m bak uroe buleuen lhee.
lagee teunamon kareueng nyang ka mate nyang jeuet geucok keu bahan peunuegot ubin aleue atawa teuraso.
cicem nyoe carong bak geu ulang ulang ata su kayem geudeungoe.
nyan bak uroe nyan geupeuampon deeca umat muhammad saw.
lage nyang geu seubot lam al qur an.
oh wate luh sempurna geu beuntuk jasad nabi adam as geu pruh roh lam tuboh gopnyan.
lage nyang ka ta teupeue.
bahwa sajih nabi ibrahim as na duwa droe peureumoh.
siti hajar ngon siti sarah.
lagi ma ku wareh kawom geutanyoe malee geu ba gob.
laguna atwa lagoon lam bahsa inggreh nakeuh saboh tamon ie masen nyang meukleh dari la ot nyang meutheun ngon anoe.
laguna nyang ladom meu ie tabeue ladom ie masen.
lahe di oosterhout bak thon.
snouck nakeuh jeuet keu mahasiswa teologi di universitas leiden bak thon.
lahe fathimah neusambot ngon seunang that hate le rasulullah saw.
lahe haraih nyoe nakeuh that meukeumat langsong ngon teuka agama islam u pulo pulo meulayu haraih nyoe geu angkee nibak haraih arab keu geutuleh narit ngon tuto meulayu.
tahon raseumi lom sabang jeuet keu banda la ot bibeueh nyang geupeukong lom ngon qanun peumerentah uu no.
thon nyang meukeusud qanun nyan geupeugot sabang keu banda transito ekspor ngon impor.
laju jih jeuet keu ureueng nyang that jiseutot ngon rab jipoh mate le teuntra indonesia nyang jitudoh nessen nyan sidroe lhoh.
lam al qur anul karim surat ash shaffat ayat na tareumpok bhah nabi musa ngon nabi harun as lam areuti riwayat tareh da irah nyoe geuturi keu suriyah rayeuek atawa bilad asy syam bak nan arab.
lam bahasa tureuki maghribi geukheun fas nyang teuka nibak nan nanggroe jameuen idarisah ngon al mariniyyun fas.
lam bahsa aceh lhok nyoe makna jih nakeuh lhok atawa gahong seumaw e makna jih nakeuh ie nyang meuputa puta atawa pusat mata ie nyang na di la ot da irah banda sakti.
lam bahsa inggreh bak kayee nyoe geukheun black wood cassia.
siamese senna ngon la en la en.
lam bahsa meulayu binatang nyan geupeunan kucing batu.
lam bahsa indonesia geupeunan kucing kuwuk ngon lam bahsa jawa geupeunan meong congkok.
lam bahsa simeulue ie beuna nyan geukheun smong salang.
lam bahsa jeupang geukheun tsunami.
lam basa mongolia narit gobi meu ma na nyang that rayeuk ngon tho.
lam beuleuen neupeutron meubagoe rahmat ngon amponan nibak po.
lam bhaih meuneugoe on gapah lhan nyan jeuet keu tuba geusong.
lam bhaih meutop aurat nyan nakeuh hukom jih saban cit meubida bak cara geumeunguy.
lam bhaih meuubat teunimoh nyoe jeue geupeugot keu ubat peuteutap darah.
lam bideueng ekonomi ngon strategi seulat malaka nakeuh salah saboh ra ueh niaga nyang that utama di donya karab saban ngon terusan suez atawa terusan panama.
lam bideueng meula ot di maghribi mantong ureueng meula ot ngon peuraho meu teunaga angen.
lam bideueng meuneugoe tanoh maladewa hana that basoe jeuet kau hase meuneugoe dineugara nyan that kureueng cit na bak u.
lam biologi peunula geukheun keu organisme nyang jitamong lam regnum plantae.
lam buleuen nyan ummat islam ka meulomba lomba bak mita pahla.
shah jahan aneuk jahangir geupeuwareh tahta ngon keurajeuen nyang luwah ngon kaya di india.
lamdaya gampong nyang damai aman tentram.
lam eleumee tasawoh nyoe beu tapeulahra ban mandum anggeeta tuboh lahe ngon baten mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubuet.
lam eleume tasawoh nyoe beu ta peu lahra ban mandum anggeta tuboh lahe ngon baten mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubeuet.
lam gabuek aceh padum padum thon nyang ka u likot hana soe beurani jak keunan meuseubab guha nyan na bek teumpat nyang jeu oh ngon rumoh ureueng.
lam gabuek prang donya ii banda la ot nyan ka hana meupakoe le.
lam gampong nyoe na boh duson yakni duson cot sibati.
lam kuta ngon ujong timpen.
lam gampong sila en geuchik na cit tuha peuet ngon tuha lapan keu peutimang hukom ngon adat.
lam gareh watee nyang keu lhee prang aceh nyan teuntra beulanda ka jipeutheun droe jih mantong lam banda.
lam get that meukeumang nyankeuh bak thon jipeudong teuma saboh leumbaga meugleh sanitary board.
lam geukeumang nyan geurancana bak saboh uroe singoh sistem nyan jipeuteubiet kri teuningkat tanda peuingat mandum tanda nyang jipeuteubit nyan nakeuh paih ngon sistem meudukong bak cok peunutoh decision support system dss.
lam geumeukawen nyan gop nyan na duwa droe aneuk inong ngon peuet droe aneuk agam.
lam geumpa nyoe nakeuh meuninggai ureueng dum droe ngon rab droe nyang la en nakeuh cidra.
lam hay seumayang uroe raya man duwa seumayang uroe raya puasa ngon uroe raya haji nyan saban cara pubuetjih keucuali na padum padum peukara nyang meubida lagee nyang akan geupeugah u keue.
lam hudep si uroe uroe kayem ta rumpok bahsa inggreh.
lam hukom fiqah kaphe na padum padum bagoe na kaphe nyang geupeunan kaphe harbi nyankeuh kaphe nyang jeulaih jeulaih meumusoh ngon ureueng iseulam seuhingga nyankeuh geuyue prang le nabi muhammad saw.
eleueme tasawoh wajeb beu na.
wajeb ta mita bah pih u nanggroe luwa.
lam jimeurunoe bhah aceh snouck geubantu le habib abdurrahman azh zhahir.
sidroe waki keurajeuen aceh nyang ka jibloe le beulanda ngon jaminan hudep di mekkah.
lam jipilh artileri pih jih galak keu artileri nyang glah bak meugrak bah jeuet keu saboh kri meupeusiblah droe lam prang.
lam kabupaten bireuen na tujoh blah boh keucamatan.
lam kawan sahabat nabi nyan.
na nyang geupeunan sahabat peuet lage sayyidina abu bakar.
lam kawasan aceh jaya na nam boh keucamatan.
lam keuerija peumeurentah keu modernisasi dayah di aceh jinoe kana saboh dayah nyang meucurak salafi ngon modern lam bideueng multimedia.
lam kitab teunuleh keu riwayat jeuneujak nyan bak on kitab yingyai shenglan lheueh meujak u tunong na ji oh duwa ploh li.
kapai ka troh u sulumayi.
bak babah kuwala ngon disinan ile ie nyang that leupie.
lam konstitusi maghribi raja jeut neu peu piyoh meuntroe pajan mantong.
lam kureu an allah neupeutrang nyang bahwasajih allah neugaseh keu ureueng ureueng nyang tem taubat ngon ureueng nyang gleh suci.
lam masa di meuyub peumerentah indonesia timor leste jeuet keu saboh provinsi nyang geupeunan ngon timor timur.
lam masa jayajih napoleon bonaparte jikuasa rab mandum tanoh eropa got ngon diplomasi atawa ngon muprang.
lam masa lheueh meurdeka malaysia le that peuneudong meucurak islam nyang teudong di nang nanggroe.
lam masa meuhubong nyang that trep yoh masa dilee jeuet keuh antara mandum bahsa cham ngon bahsa bahnar na narit nyang saban kheun saban ma na.
lam masa peuet thon the black road jicalitra keu bhaih kri nessen nyang phon kon jikeurija seubagoe kri jih jurnalis objektif sampoe teuka bak saboh uroe jih kajeuet keu ureueng nyang dukong geurakan aceh meurdeka gam.
lam masa phon meukeumang geurakan nyan sampoe thon le peumeurentah indonesia ka geukirem meuribee droe teuntra keu peuhanco geurakan nyan.
lam masa pocut meuligoe nyoekeuh na meupadum go lam padum thon teuntra beulanda dijak seurang sama langa sampoe sampoe karel van der heijden jeundran beulanda gadoh sineuk aneuk mata lam prang meureubot wilayah sama langa.
lam masa prang aceh le pocut meuligoe le that geukirem beunantu beulanja seunjata ngon teuntra u aceh rayek keu geubantu prang disideh.
lam masa seugolom lahe nabi muhammad saw lam kawom quraisy di makkah awak nyan nakeuh mantong jiseumah beurhala nyang nakeuh le beurhala nyan jipeuduek diseulingka ngon didalam ka bah.
lam masyarakat tradisional ngon modern ureueng aceh dayah nyan wajeb na bak tiep tiep da irah sampoe beu that balee seumeubeuet nyan ubeut ngon seuderhana meuhat keuh geukheun dayah cit.
lam meukeurija rayeuek peugot ra ueh nyan daendels jibantu le bupati bupati pat mantong ra ueh nyan jieugot.
lam meurimueng rimueng nyoe limong boh rimueng akan jilawan limong blah boh keubiri.
lam neupareksa tareh nanggroe maghribi nyoe le ahli riwayat tareh kayem that geu peuguna al maghrib al aqsa atawa nyang that ji oh di barat keu lakab nan maghribi.
lam neupiyoh armada nyan di samudra pase neukeubah saboh hadiah nibak kaisar china nyang nakeuh hadiah nyan saboh lunceng raya geupeunan lunceng nyan ngon cakra donya.
lam nyan nessen ka udep sajan awak peujuang aceh lam gampong ngon lam rimba.
lam organisasi milite napoleon jipeuturi istilah korps nyang na nibak meusapat divisi.
lam padum uroe lheueh musibah ka meuhase keuh geukirem beunantu nyang leubeh le keu ureueng keunong musibah.
lam peukara nyan jeuet keu bijeh karu antara raja abdullah ngon raja mahadi seubab gobnyan dilee seugolom geuduek kuwasa raja abdullah nacit jeuet keu raja di klang.
lam peunajoh aceh boh nyoe geuboh lam kuwah sie manok aceh rayek.
lam peuneugah ierupa angkatan prang salib masa nyan na.
lam peuneugah nyang umum bhaih nyan nakeuh meu tareh ngon riwayat nyang geupeuphon le manusia dari jameun kon.
lam peungaroh yahudi nyan bani aus ngon bani khazraj pih gabuek ngon na jimeuprang lam peuet go tunjak prang.
lam peunutoh keurija amm nyan that brat geupakoe nakeuh keu teujaga saboh damee oh lheueh lhee ploh thon aceh lam haro hara prang ngon meutamah lom musibah ie beuna bak akhe thon.
lam prang aceh sampoe thon tibang na di aceh sampoe keu jih geupeujok saboh buet la en jak pimpin utosan aceh u luwa nanggroe tapi troh keudeh u luwa tibang meukhianat ngon meubalek arah jitamong lam teuntra beulanda jak seurang aceh.
lam prang keuduwa go nyan le teuntra beulanda ji ba peunyaket kholera u aceh ngon keunong peunyaket nyan aseuka aceh ngon beulanda saban saban keunong peunyaket.
lam prang keuneulheueh bani aus ka talo dari bani khazraj ka meusampoe ngon talo nyan bani khazraj ka jeuet keu peumimpin nanggroe.
lam prang nam uroe thon israel jireubot tanoh manyang golan dari jaroe suriyah.
lam prang nyan dayah jeuet keu teumpat kawom mujahidin aceh neu ato taktik prang teungku teungku dayah that le nyang jeuet keu panglima peujuang lam prang nyan.
lam prang nyan jeumeulah ureueng islam that diet tapi wajeb untuk jak meuprang ngon ureueng musyrek.
lam prang nyan panglima teuntra islam sa ad bin abi waqqas ka geupeutalo teuntra sassanid ngon meuhase geupoh panglima parsi nyang that jithee rustam farrukhzad.
lam prang nyoe yoh phon bicah ka keng keueng dum teuntra musyrikin meuhat hana trep lheueh nyan meubalek meunang sampoe rab talo ureueng muslimin.
lampu mercusuar nyan teutap geupeuhu sampoe jinoe tiep uroe lampu nyan geupeuhu oh ka sinja uroe kira kira poh siteungoh tujoh seupot.
lam ramee peungikot gobnyan nacit kawan ureueng la en nyang hana seunang ngon peue nyang neupeubuet le teungku ahmad dewi.
lam reusam rumania na le jitamong keunan sifeuet reusam adat balkan ngon bahsa rumania jitamong lam saboh ka idah bahsa bahsa balkan.
lam riwayat ho nyang geu meujak jiba sabe le angen.
lam riwayat nabi yusuf nyan ureueng nyang cukop that tari sampoe sampoe siti zulaikha peureumoh meuntroe nangroe meuse teuka galak keu nabi yusuf as.
lam riwayat nyang phon phon that peubeuet ibadah haji nakeuh nabi adam as.
lam rumoh na moebile bile na teumpat maguen.
lam saboh geunabuek nanggroe banda nyan dudoe rhet lam kuwasa keurajeuen mataram islam bak thon nyang geupimpen le soleutan agung.
lam saboh masa iskandar muda neujak u semenanjung melayu thon neupiyoh keuh di nanggroe meureudu geumeurumpok ngon teungku muhammad jalaluddin nyang geuturi ngon lakab teungku ja madainah.
lam saboh saboh gruop na nam drou peumain jih.
lam salah saboh riwayat hadih bukhari muslim na peuneugah nabi nuh nyow keuh nyang mula phon geu kirem seubagoe rasul keunoe u bumoe nyoe.
lam sastra arab le that istilah istilah nyang meuhubongan deungon bahsa nyoe.
lam seujarah madinah that meuceuhu ngon hase nibak kurma.
lam silsilah nyoe manduwa jih na hasyem hasyem nyang na bak silsilah nabi nyan saudara agam ayah apa atawa abuwa hasyem nyang na bak silsilah imeun syafi iy.
lam silsilah nyoe manduwa jih na hasyem.
hasyem nyng na bak silsilah nabi nyan saudara agam ayah apa atawa abuwa hasyem nyang na bak silsilah imun syafi iy.
lam siploh thon lheueh neuduek nabi muhammad saw di madinah ka neupeudong le droeneuhnyan saboh banda nyang that meuato.
lam surat nyoe geumeuceuket geuseubot padum padum boh kisah atawa calitra teuntang ummat ummat nabi nabi away ngon la en nibak nyan.
lam surat nyoe na geuceulitra keu hay siti maryam ureueng chik inong mak nabi isa as.
lam surat nyoe na neuriwayat cit hudep kawom nabi luth ngon kawom nabi syu aib.
lam surat nyoe neucalitra bhaih masa lahe nabi isa as nyang keujadian nyan sama lagee nabi adam as bhaih mu jizat gobnyan ngon calitra bhaih masa lahee maryam binti imran poma nabi isa as.
lam syari at puasa nyan nakeuh theun droe ban lagee ma na puasa lam bahsa meutamah lom theun droe nibak meukalon peukara nyang geutham lam agama seureuta theun droe nibak kheun meukheun keu ureueng la en seureuta rukon ngon syarat nyang la en.
lam syuruga nyan keuh ureueng ureueng meuiman meurumpok nikmat nyang h an abeh abeh.
lam taman nyoe na meupadum boh taman khusuih lagee taman bambang.
ngon taman cicem kuala lumpur taman cicem nyang paleng rayeuek di asia teunggara.
lam tareh prang donya ii.
la ot jawa nakeuh seueh prang nyang that brat keu aseuka sekutu.
lam teunuleh gobnyan bak serambi indonesia.
abi geupeutrang pakon payah bak tateumuleh lam bahsa aceh.
cornelis de houtman geuutoh le syeedaga blanda keu jak mita rot la ot nyang efisien u pulo pulo nusantara nyang watee nibak nyan jithee ngon hase alam reumpah ngon bungong lawang.
lam tiep peuneugot rafly mandum nakeuh musik awai nyang aseuli di aceh ngon neutamah pasoe nasihat agama seureuta reusam budaya aceh.
lam windows nyoe microsoft jai that i peugot perbaika mangat windows nyan i plueng lagee windows xp tapi tampelan lagee vista.
lanun di seulat malaka nakeuh kawan peurompak la ot nyang that ceubeueh dari masa jameun kon lam riwayat nanggroe melayu raya that le kisah lanun nyang na lam ceunatet hikayat atawa lam teunuleh raseumi tareh nanggroe.
la ot banggali nakeuh saboh la ot nyang na bak rot timu la ot samudra hindia.
la ot china tunong nakeuh la ot bineh nibak beunagi la ot pasifik wilayah nyang na jitamong lam bideueng la ot nyan nakeuh dari singapura u seulat taiwan lam keunira.
la ot hindia atawa la ot india nakeuh saboh saboh jih la ot nyang geunguy nan neugara nakeuh india http oceanographer.
la ot jawa khusuih jih nyang blah rot barat na cit neukeubah cadangan minyeuk bumoe ngon gaih alam nyang jeuet geutambang.
la ot nyoe deuh lagee lhee sagoe.
laot nyoe di tempat yang luah jarak jih km dan panyang.
km deungon titek paleng dalam.
la ot nyoe di teumpat nyang luwah jeu ohjih km ngon panyang.
km ngon titek paleng lhok.
la ot nyoe geupisah ngon la ot atlantik le timu meridian ngon la ot pasifik le timu meridian.
la ot nyoe nakeuh tamong lam samudra hindia.
panyang la ot nyoe baroh tunong ngon barat timu deungon wilayah nyang luwahjih.
la ot nyoe tamong lam samudra hindia.
la ot okhotsk meubatah deungon pante pante di wilayah nyan.
la ot okhotsk meuceue deungon pante pante di wilayah nyan.
la ot okhotsk nakeuh saboh la ot rayek nyang na di baroh timu asia.
la ot pasifik nakeuh la ot nyang paleng na raya di muka bumoe.
lapan boh gampong dari gampong nyang teupeh langsong ngon geumpa.
lapan ploh tujoh persen ureueng duek di sumatra meu agama islam jumeulah mandum ureueeng duek nakeuh dari jumeulah mandum ureueng indonesia.
lapoh atawa napoh bahsa inggreh greater mouse deer nakeuh saboh binatang rab saban ngon peulandok meunyoe lam bahsa meulayu geupeunan napuh lam bahsa indonesia geupeunan pelanduk napu salang lam nan sain jih geukheun tragulus napu.
fm nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya di sinan jeuet tameurakan ngon ngon ban sigom donya tatuleh pue nyang h eut.
lawet nyoe le that rumoh nyang na leuen na luwaih meubacut ka geupeudong cit rangkang di leuen nyan.
lawet nyoe ureueng duek di banda nyan nakeuh.
laylatul qadar nakeuh saboh malam nyang khusuih na lam buleuen ramadhan.
le aneuk miet nyang tan meusikula hana jitupeue adat.
le banda banda nyang na di dai rah pasifik utama that di jeupang ngon hawaii nyang ka geupeugot sistem peuingat ie beuna ngon cara peuseulamat droe oh teuka musibah nyan.
le bank donya di kota tuha marakech ka neu puga seubagoe conto dalam bhah rehabilitasi ngon peulestari pusat kota tuha di da irah timu tengoh ngon afrika utara.
le beulanda acara khanduri nyan ka jiniet keu saboh cara jipuga damee ngon ureueng aceh.
le beulanda peyasan seudati that jitham bak masa awak nyan jiprang bansa aceh.
le britania raya jituka bencoolen keu beulanda ngon keu geunantoe dari beulanda jijok melaka keu inggreh.
le cit kawom muda mongolia nyang jeuet geupeumarit bahsa bahsa ierupa barat sabab awak nyan meuhareukat atawa meurunoe di sideh.
le dari awak nyan meuagama hindu ngon jimeututo lam bahsa tamil ngon meubagoe bahsa la en lagee bahsa hindi.
le drewes hikayat nyoe jicok di leiden.
le hasan tiro neuduek aceh neupeuingat keu sistem neugara meudeelat seunambong neugara keurajeuen aceh darussalam bak masa dilee.
le ibnu neugamba nanggroe pase nyan keu saboh nanggroe banda nyang that ceudaih.
le jeupang banmandum struktur peumeurintah kolonial hindia beulanda jigantoe ngon struktur baro.
le jih ka phon laju jipuga kuala lumpur dari saboh teumpat ubeut nyang hana meupat jeuet keu saboh banda tambang ngon ekonomi nyang hudep.
le ma huan ka jipeugot saboh teunuleh nyang leubeh leungkap bak jikeumunjong keunan lam abad keu limong blah ngon kapai laksamana cheng ho.
le meuntroe bideueng pariwisata suriyah geutamah cit nyang nakeuh wilayah tareh ceue nyan leubeh luwah lom jitamong keunan simpang la ot kaspia.
la ot hindia ngon krueng nil.
lempeng nyan meugrak singet sabe ngon teuga na mm tiep thon ngon komponen nyang teuplah rot uneunjih meutulak le patahan strike slip di dalam pulo sumatra nyang geupeunan patahan rayeuk sumatra.
le nibak awaknyan jipeuduek di purworejo.
le nibak cicem nyan jipajoh eumpeuen sikureueng kureuengjih sikhan brat badan jih ban tiep uroe.
leon esteban febres cordero ribadeneyra nakeuh presiden ekuador mulai buleuen lapan trok an buleuen lapan.
le peumerentah indonesia sabang nyoe neupeugot keu saboh da irah ekonomi bibeueh.
le peumeurentah indonesia ngon beunantu neugara neugara la en keu geukeumang cit sistem peuingat ie beuna nyan disinoe.
le peuneudong baro nyan meusaban ngon curak rumoh keudee di china tunong ngon kri meu gaki limong.
le ra ueh nyang ka reuloh ngon meutop runtoh tanoh ka jeuet keu payah keuh bak geukeurija tim peuseulamat.
le teumpat na tareumpok keubeue ladom na teuikat atawa teukurong na cit nyang teupeulheueh jimeurabe lam lam gle.
le that bagoe cicem nyan.
na nyang ubit cut atawa rayeuk.
na nyang jeuet pajoh na nyang hareuem pajoh meunurot agama.
le that bangunan di sinan.
le that cit keureubeuen nyawong nibak masa nyang cukop haro hara thon nyan.
le that curak binatang nyan.
na nyang peuet boh gateh.
le that dayah ka lawet nyoe di kuta kuta atawa di gampong.
le that peuneudong meuseujarah di neugara maghribi lagee meuseujid hassan ii ngon meunara di rabat salah saboh tapak seujarah nyang that peunteng di maghribi.
le that pusaka keuneubah seujarah masa nabi ngon masa masa lheueh nyan ka geu peuanco le peumeurentah keurajeuen saudi.
le tuto meulayu nyang hanjeuet geutulh langsong ngon haraih arab kajeuet keu geutuleh ngon haraih jawoe ngon jeuet geumeuphom ngon geubeuet keu seunurat raseumi nanggroe atawa teunuleh agama.
leubeh buet nyan keu saboh kri ureueng bak geumeurunoe reusam ngon manusia dari macam bansa.
leubeh galak jiduek lam uteuen nyang juem ngon cheue ngon lam uteuen rawa.
leubeh kayem jimita eumpeuen bak tanoh.
leubeh kureueng na droe nyang gadoh nyawong manusia lam geunabuek uroe buleuen limong nyan angka rasmi ngon peukara nyan jeuet keu meu ubah kri geupeulaku ekonomi neugara.
leubeh kureueng na juta boh hape nyang ji nguy symbian os nyoe bak thon.
leubeh le kri geumita pahla nyan nakeuh ngon meuseudeukah keu syedara geuh nyang la en.
lagee tapuasa bak tanggay sa buleuen syawal uroe raya puasa.
tanggay siploh sampoe tanggay lhee blah buleuen zulhijjah buleuen uroe raya haji.
lage ta puasa bak tanggay sa beuleuen syawal uroe raya puasa tanggai siploh sampoe tanggay l hee blah beuleuen zulhijjah beuleuen uroe raya haji.
leubeh sithon nessen na sajan awak gam sampoe peukara jih teuhah keuh bak milite indonesia.
leubeh umom lom tabahaih nyan bhaih alam ngon alam semesta nyoe pakriban peukateuenjih ban dum nyan.
leuh nyan bak thon meuneurot peraturan dai rah numboi kabupaten aceh barat geupeukeumang lom ngon geutamah boh keucamatan baro.
leumbah klang geumeukeusud keu saboh da irah nyang na di da irah nyan krueng kelang ngon alue alue krueng nyan.
leumbah klang nakeuh da irah nyang meujaya that ngon ma mu di malaysia nyang jeuet keu da irah that peunteng keu neugara nyan.
le ummat islam nyang teungoh lam buleuen ramadhan keubit han geupeusia meubacut pih peuluweueng meu ibadah lam buleuen nyan.
le ureueng aceh meuseubab ngon buta jih siblah kakeuh geupeunan van der hejden nyan ngon jeundran buta siblah meujan jan cit geutamah lom ngon narit peuhina seubagoe dajeue buta siblah.
le ureueng aseuli disinan teuka dari minangkabau.
le ureueng duek di suriyah nakeuh meuagama islam madzeuhab ahlussunnah wal jama ah sunni ngon jumeulah na dari mandum populasi.
le ureueng indonesia banda nyoe geugla nan ngon banda pahlawan saweueb lam masa prang reubot meurdeka dilee di banda nyoe geubuka seueh prang keu mita dukong neugara indonesia bak mata donya.
le ureueng uroh areuta wakeueh nyan geubloe duwa krak tanoh nyang la en keu geunantoe tanoh nyan.
le ureueng yatsrib yoh nyan nakeuh that geuharap nabi muhammad saw keuh nyang jeuet peudamee lom antara dua kawom nyang meusitree nyan.
le voc nyan jipeuturi keunoe tanaman nyang la en.
teunaman nyang hantom na lom disinoe lagee kupi.
mandum teunaman nyan that jipeureulee le bansa eropa ngon hanjeuet jipula di sideh.
lhasa nakeuh nang nanggroe tibet.
lhee thon lheueh nyan banda yerusalem nyang ka thon jikuasa le teuntra salib deungon prang nyan ka meuhase geureubot keulayi keu ureueng islam.
lheueh abeh umu aurangzeb bak thon.
bah pih teutap mantong na jimeukuwasa sampoe thon lheueh nyan.
lheueh abeh umu teuku nan renceh.
nanta seutia geugantoe neuduek ayah gop nyan seubagoe ulee balang mukim.
lheueh bhutan talo lam prang.
laju jipeugot saboh meujanji sinchula.
geuboh tandajaroe antara india britania ngon bhutan.
lheueh hana le ureueng nguy kapai uap nyang meugantoe ngon meusen dise meubaro keuh singapura jeuet leubeh geupeureulee le ureueng meukapai bacut bacut sabang ka geupeutuwo.
lheueh masa sikula di jogjakarta.
ngon indonesia pih ka piyoh nibak prang peutheun meurdeka.
hasan di tiro nyang masa nyan umu thon neujak sambong sikula u amerika.
lheueh mate namgyal bak tho bhutan rhot lom lam haro hara akibatjih bansa tibet laju jijak prang lom nanggroe nyan bak thon sigo teuk bak thon ngon jibantu le bansa mongol.
lheueh meuhase jireubot meuligoe aceh le beulanda ngon sigra jipeugot da irah nyan keu pong awaknyan.
lheueh meuninggai abu bakar bak thon umar geutunyok jeuet keu khalifah gantoe abu bakar.
lheueh mukim baro na lom gampong nyang langsong geupimpin le geusyik.
lheueh na keupeucayaan nibak jeundran darmono nyan keuh.
nessen ngon mangat jeuet jimita haba ngon jirakam meumacam keujadian nyang that sosah jiteumee le jurnalis la en.
lheueh na padum na trep jikuwasa le barisan nasional bak pilehan raya maret peureute oposisi ka jikuwasa that le kursi bak parlemen keu kuala lumpur.
lheueh na peuet thon neuduek di mekah gobnyan ka jeuet keu sidroe ulama rayeuek nyang na jeuet geuboh gla syaykh syekh bak awai nan neuh sampoe di aceh jeuet keu teungku chik.
lheueh neuperentah maroko na trep thon raja hassan meuninggai bak thon.
lheueh neutamong islam gobnyan ka hana neupeurab le ie mabok nyan meubacut pih bahthat pih bak watee nyan golom na neutham keu bhaih hanjeuet jep arak lom lam agama islam.
lheueh neutamong lam agama islam umar ka teulah neuh ateueh peue nyang ka tom neupeulaku yoh masa dilee jan droeneuh nyan mantong bangai lam bhaih agama islam.
lheueh nibak nyan laju fretilin neupeutron alam portugal ngon geu peunyata ma lumat timor leste seubagoe neugara merdeka nyang geupeunan republik demokratik timor leste nibak tanggai november.
lheueh nibak nyan peumeurintahan seumentara rusia hana trep teudong cit padum padum buleuen.
lheueh nibak nyan shalahuddin geulanjot jak meurunoe u damaskus keu geujak eleumee agama na trep siploh thon yoh nyan gobnyan geuduek lam istana nuruddin.
lheueh nibak nyan snouck jeuet keu profesor bak sikula peujabat sipil nanggroe di leiden bak thon.
lheueh nibak tareh panyang nyang na bak riwayat dayah di aceh dayah nyan teutap keuh seubagoe lembaga non formal teumpat ureueng aceh meurunoe ngon neupeurunoe eleumee agama islam.
lheueh nyan bakteri jitamong lam asoe nyang ka seungkak nyan sampoe jeuet keu infeksi.
lheueh nyan gaya gravitasi jihue geulumbang ie beuna meuseubab ngon kacho phon bak muka ie la ot.
lheueh nyan laju jiuse keudeh u singapura ngon jitheun keu watee si thon ukeue dari masa nyan nessen hanjeut tamong ilee u wilayah neugara indonesia.
lheueh nyan le beulanda geupeugot teuk saboh gudang batee arang disinan banda lhok nyan geukueh lom bah jeuet dimeulaboh kapai raya ngon dipeudong peuneudong la en didarat ka sampoe lam gudang disinan jeuet jikeubah.
lheueh nyan nakeuh madinah nyan tinggai cit seubagoe pusat agama kon pusat peumeurintah islam.
lheueh nyan na meuseujid raya kutubiyah di murrakush nyang nakeuh meuseujid nyan saboh peuneugot arsitektur nyang that hayeue salah saboh geudong nyang paleng lagak maghribi.
lheueh nyan teuma jikuwasa le britania raya bak thon sampoe meurdeka malaysia bak thon.
lheueh peunjajah ierupa ngon ureueng meuniaga geumeuturi ngon ureueng duek aseuli meujuta droe ureueng duek aseuli nyang mate meuseubab ngon peunyaket nyang dime le awak teuka nyan.
lheueh prang donya keu phon le kawom bani hasyim ka jiangkee sayyid husen bin ali keu raja dari hijaz nyang meurdeka.
lheueh provinsi lheueh nyan na bupati walikota nyang pimpin kabupaten kuta.
lheueh puga malaysia bak uroe buleuen sikureueng thn banda nyoe sah jeuet keu nang nanggroe neugara.
lheueh runtoh bansa mongol bak abad keu aneuk aneuk madeuhab nyan jimeurupah kuwasa lam beunteueng siyasat ngon agama akhejih jeuet keu ji ek keuh aneuk madeuhab drukpa bak akhe abad keu.
lheueh seuleusoe nibak sikula meuyub ngon teuneungoh di pidie hasan di tiro muda neujak sikula manyang u jogjakarta bak universitas islam indonesia uii gobnyan neucok jurusan hukom.
lheueh sultan mahmudsyah neuweh dari meuligoe aceh bak buleuen van swieten jikira droe ka meunang lam prang nyan.
lheueh talo ekspedisi phon van der hejden kuta batee iliek mantong teudong kong lam jaroe peujuang aceh.
lheueh talo prang awak peurancih daendels jigisa lom u beulanda le peumeurentah beulanda jihnyan jikirem tugaih keudeh u ghana bak thn.
lheueh teudong dubai ka meuseuliseh ngon abu dhabi.
lheuh jitamong watee imsak laju hanjeuet geupajoh sapue pih le ngon geutheun droe keubit keubit dari peukara nyang jeuet keu bateue puasa uroe nyan.
lheuh meuninggal teuku nan ranceh nanta setia geu gantoe neudeuk ayah gobyan seubagoe uleebalang mukim.
lheuh nyan jitamong dalam darah hingga sampoe troek u hate dengon limpa.
lheuh nyan mana ho trep ho jithee watee jimeu en filem seri mother.
lheuh runtoh keurajeuen nyan da irah nyoe jeut keu da irah nyan geumat kuwasa le keurajeuen aceh darussalam bak thon.
lheuh teuka islam keunan khalifah umayyah dari donya islam timu laju geupeuluwah wilayah u teunggara jazirah arab ngon geupeutalo kawom sassaniyah.
lhok la ot nyoe nakeuh rata bileungjih ngon paleng lhok nakeuh.
lhokseumawe nakeuh saboh da irah di aceh nyang mandum pabrek na teudong di sinan.
lhokseumawe nakeuh salah saboh kuta nyang na di aceh.
lhueh nyan bak peuta la ot jameun nyang geumeuneumat le ureueng meula ot pulo weh nyan geutuleh nan ngon pulo meuh.
libya nakeuh saboh neugara nyang na di afrika utara.
liken nakeuh jeuneh meukheuluk udep keudroe keucuali meunyo geukalon ngon mikroskop oh watee ganggang jeuet geukalon udep bak badan kulat.
liken nakeuh sijeuneh parasit bak alam ngon jeuet jipeureuloh bak kayee bak jiduek.
limong blah boh keubiri nyan jitre jilingka bandum limong boh rimueng bunoe nyang jicoba drob keubiri mangat leupah jitubit.
limong boh gaki nyan nakeuh duwa gaki atra ureueng po atra meutamah lom lhee boh teuk keu gaki geureubak ruda.
linux nakeuh saboh sistem operasi bak komputer nyang meulesen bibeueh nyang geupeunan gpl.
listrek talipun ngon banda udara geupeudong di dubai hat thon bak watee inggreh jipinah kanto administratif lokaljih dari sharjah keu dubai.
nakeuh haraih nyang keu duwablah lam abeujad laten romawi.
location of the andaman sea in blue la ot andaman bahsa myanmar nakeuh saboh la ot nyang na di siblah tunong timu lhok benggali.
ngon siblah baroh aceh pulo ruja.
lom pih yum bubiri leubeh murah nibak kameng.
luah istana mantong dari samalanga sampo trok u geurugok.
luah tanoh banda nyoe nakeuh km dan meunurot hase itongan sensus na.
ureueng geumukim di banda nyoe.
lugat bahsa endonesiya aksen logat dialek bahsa inggreh pih na meumacam bagoe lage lugat inggreh di amirika meubida ngon lugat nyang na bak nanggroe australi.
lugat bahsa inggreh pih na mumacam bagoe lagee lugat inggreh di amirika mubida ngon lugat nyang na bak nanggroe australi.
lungkee keubeue leubeh panyang nibak leumo.
ngon manyang tanoh mete di ateueh muka la ot.
luwah da irah nyoe nakeuh.
km ngon ureueng neuduek disinan na lam keunira juta droe.
luwah la ot hindia la ot hindia nakeuh la ot nyang keu lhee rayeuek di donya meu ikot keu la ot nyan keunira nibak muka bumoe.
luwah la ot nyan na dari luwah muka.
luwah la ot nyan na bak sa weuek lhee dari luwah mandum bumoe nyoe atawa na leubeh kureueng.
luwah lhok jakarta keunira km nyang nakeuh saboh wilayah la ot deue ngon meurata lhok ie cit mete.
km atawa nibak luwah pulo irlandia blah rot tunong ngon la en nibak nyan nakeuh wilayah irlandia baroh.
km ngon jeumeulah ureueng duek na.
luwah seulat nyoe lam keunira na km meunyo geusipat phon di pulo kalimantan trok u pulo belitong.
km ngon populasi ureueng duek na.
luwaih wilayah km roh lam nyan pulo pulo silingkajih.
macam kri geucuba le tengku kudin bah leumiek ate raja mahadi teutap han cit meuhase.
madinah geukeupong le teuntra syarif meunan pih fakhri han geutem theun talo lam masa jikeupong nyan dari thon sampoe uroe buleuen sa thon.
madinah geuthee cit keu hase nibak macam macam peunula gulee.
madinah nakeuh banda keurajeuen utsmani nyang meuato disinan nakeuh bak jaroe bani hasyim seubagoe syarif atawa amir dari makkah.
madinah nakeuh narit nibak bahsa arab nyang meuareuti banda jameun nan banda nyan yatsrib nyang dudoe geugantoe le nabi.
madinah nakeuh teumpat bak teudong lhee boh peuneudong meuseujid nyang that utaa lam tareh islam.
maghribi geuturi cit keu saboh neugara islam nyang that toe ngon budaya eropa ngon hana neu peugadoh uboe budaya arab dan islam.
maghribi nakeuh keurajeuen konstitusional deungon parlemen nyang geupileh le ra yat lam saboh pilehan raya.
maghribi nakeuh nanggroe nyang stabil lam bideueng ekonomi neuduek ekonomi maghribi na bak teumpat limong nyang rayeuek di banuwa afrika.
maghribi nakeuh saboh neugara nyang that kaya ngon adat meuhikayat nyang meumacam bagoe.
makajih lam surat nyoe na ayat ayat nyang geupeutrang antara allah nyang sidroe ngon buet buet nyang syirek.
maka luh nyan laju neupeujeuet le allah ureueng nyan ka lagee on kayee nyang jipajoh le ulat.
makanrushi nakeuh saboh pulo ubeut di pulo pulo kuril baroh nyang wilayah jih nakeuh saboh gunong apuy nyang ka geu eh atawa kadang ka mate nyang manyang jih timoh trok m di ateuh muka la ot.
maka syehara meutuah geubohlah nan tempatnyan ganda pura dua gerbang raksasa.
makheuluk nyan biasa jih jimeulangkah ngon gakijih nyang panyang ngon jipeugadoh droe lam peureudee trieng atawa lam lampoh soh nyang jitimoh beuluka.
makheuluk nyan nakeuh syaitan nyang jiceukak ngon jigeunton manusia.
makkiyah nyoe geucok nibak lafai makkah meumakna nanggroe makkah na cit geukheuen meukah lam bahsa aceh.
maklum di lon manteng jinoe lam sikula.
makna kuta raja nakeuh kuta raja nyang meunyo takalon tareh meuba keudeh bak calitra sultan aceh nibak indatu champa.
maktab nyoe na lam kompleks dayah tanoh abee nyang geupeudong le keluarga fairus nyang masa jayageuh oh geumat le syekh abdul wahab nyang geuturi ngon nan teungku chik tanoh abee.
ma ku mangat that ate jakalee aneukgeuh ceudaih lagi get peurangeui.
malaikat jeuet geupeurupa droegeuh mumacam rupa ngon beuntuk.
malaikat neupeujeuet le allah ta ala nibak nur yakni cahya.
malaikat nyan salah saboh bagoe peuneujeuet allah ta ala.
malam geuteurimong madum hajat le po.
malam nyang that geuharok le ureueng islam bak buleuen ramadhan nakeuh malam laylatul qadar malam nyang leubeh jroh nibak buleuen.
malam nyoe geupeugah lam al qur an bak surah al qadr leubeh get nibak siribee buleuen.
malam rab tan na geu eh geu meujaga geubri te keu geutanyoe.
malam teukeubi jinoe ka geucok aju keu malam dum ureueng geujak meubeulanja dabeueh peunajoh ngon neunguy bak keudee ngon peukan.
malawi meuceue ngon tanzania blah rot baroh zambia blah rot barat la ot ngon mozambik di timu tunong ngon barat.
malaysia geuweuek lam boh nanggroe boh di malaya ngon boh di pulo kalimantan wilayah malaysia ngon boh wilayah federasi.
malik al salih malik al salih malik ul salih malik al saleh nakeuh sidroe raja nyang peudong keurajeuen samudra pase saboh keurajeuen islam phon di asia teunggara bak thon m.
nan aseuli gobnyan nakeuh meurah silu.
mamplam atawa bak mamplam nan latin mangifera indica nakeuh simacam bak kayee nyang boh jih jeut tapajoh.
mana ashida ho trep ho jithee watee lheuh meuen lam filem mother nyang di sinan mana meutumee padum padum boh piala.
mana ashida ngon yuko yamaguchi.
ureueng peugot hello kitty leumah cit bak uroe nyan seubagoe jamee.
mana ashida phon jimeubuet bak filem abc short movie bokenmana bak thon.
mana bak filem despicable me jeuet keu ureueng nyang gantoe su agnes.
mana jinoe jiduek di nishinomiya prefektur propinsi hyogo.
mana nyoe na cit deuh bak filem confessions ngon filem usagi drop.
mana phon deuh bak filem abc short movie nyang geupeudiyeueng le asahi broadcasting corporation.
ma na shafar na lhee wareuna meukuneng lagee muka ureueng nyang saket.
mancang nan latin mangifera foetida nakeuh saboh rupa bak kayee nyang bohjih jeut tapajoh.
mandum gla nan keu naggroe nyan ka geuteumee le ureueng ahli tareh lam keuneubah sarakata jameun bhutan ngon tibet jameun.
mandum keurajeuen atawa da irah la en di luwa jawa ngon madura keubit baro glah jimat le beulanda bak thon.
mandum keurajeuen dsinan ka jimeuniaga ngon bansa ierupa peue lom lheueh na hubongan ngon bansa portugeh bak abad keu.
mandum keurija nyan jijaga ngon get that le voc ngon cara jiprang keuh wilayah wilayah la en di seulingka nyan.
mandum kitab nyan na sireutoh peuet boh.
mandum makhluk hudep nyan na nyawong.
mandum malaikat nyan hana tom geubantah peurintah allah ta ala.
mandum neugara beunagi malaysia na di sinan.
mandum neugara na cit meubantu peugot aceh lheu.
mandum nyan hana geuthee le ureueng aceh sampoe nibak buet nyan le snouck ka jipeugot saboh keunarang ngon kri eleumee nyang jeuet keu cara bak jipeumeukleh antara ulama ngon ulee balang di aceh masa nyan.
mandum nyan teuduek di da irah gayo.
mandum ummat islam yoh nyan that meubahgia ngon neuucap syuko keu meunikah duwa ureueng nyang neugaseh le nabi nyan.
mandum ureueng agam ngon inong geu sok balgha nakeuh seulop kulit nyang leumiek hana meu tumet seulop nyan kayem geulhap ngon wareuna kuneng.
mandum ureueng nyan geuwoe lom keudeh u johor ngon geuintat le aseuka aceh lom geubantu peng le sultan aceh bah geupeugot lom banda batu sawar nyang hanco lam prang.
mandum ureueng watee jitamong jeupang nyan geusambot aseuka jeupang lagee syedara nyang teuka dijak bantu bansa asia la en.
man duwa geuh keu turonan bieek keuleuarga imran.
mangat jeuet keu peumeunang mc acara ngon jamee geupeubuet ngon geupeuglah meumacam misi lam saboh teumpat.
manoe nyan geukheun manoe rabu abeh.
manok nakeuh saboh binatang nyang jipajoh dum peue.
manusia mula phon teuka u pulo ruja bak sm ngon na meupadum boh keurajeuen jameun nyang meukeumang disinan.
manyak kon ureung nyan ka meuntuy.
manyang gunong nyoe nakeuh m.
gunong nyoe keuneulheueh beureutoih bak thon.
gunong nyoe nakeuh gunong apui nyang mantong udep.
gunong nyoe nakeuh gunong meu apui nyang mantong udep.
mete di ateueh muka ie la ot meunan keuh jeuet neugara nyoe seubagoe neugara nyang paleng meuyub di donya.
ma rifah nyoe hai nyang phon phon beuna bak sidroe sidroe insan.
masa away kon kana di aceh.
masa keurija darurat geupuga di bener meriah keu saboh minggu ngon jeuet geupeupanyang meunyoe na peureulee.
masa meugantoe awak nyoe meucawoe deungon sukee tibet hui china han ngon mongol nyang ka away na di sinan awak nyoe keuneulheuh jih jeuet keu sukee salar jinoe.
masa nyan barbur geupeutalo ibrahim lodi sultan keuneulheueh nibak keurajeuen delhi lam prang panipat i.
narit mughal nakeuh lidah ural altay nibak narit turk.
masa romanov geumat kuwasa thon trok thon deungon tsar nikolai ii seubagoe tsar keuneulheueh.
masa ubeut ubeut nabi muhammad buet siuroe uroe nakeuh geupeurabe kameng atra ureueng ureueng di meukah bak watee umu thon ka mulai geujak meukat meukat ngon abu thaleb.
maseng maseng ka geudisen keu geuuko enerji nyang geukeubah ngon khusuih.
maseukape gompeuni meuhase jipeuluwah banda nyan oh lheueh jireubot le awaknyan nibak jaroe mataram nyang ka leumoh thon.
masjidil haram pih ka padum padum go geupeuluwah hotel hotel teumpat dom jama ah haji pih meutamah.
matangglumpangdua salah saboh kuta keucamtan nyang na di kabupaten bireuen.
matt damon nakeuh sidroe aktor nyang tom meutumee academy award lam beuntuk ureueng tuleh naseukah nyang paleng got ngon ben affleck lam filem good will hunting.
matt tom cit roh lam kawan academy award keu aktor nyang paleng got lam filem nyang sama.
napoleon carong bak eleumee matematika ngon that meuphom lam eleumee seujarah ngon eleumee bumoe.
jih lahe ngon nan napoleone di bounaparte nyang dudoe jiubah jeuet keu napoleon bonaparte nyang leubeh meubee peurancih.
megawati nyoe nakeuh sidroe presiden ureueng inong phon di indonesia nyang geupimpin dari uroe buleuen tujoh trok uroe buleuen siploh.
me nan latin tamarindus indica nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh u mete.
menan pih dudoe peungaroh dua bani nyan ka leubeh rayeuek bak kuwasa nanggroe madinah.
menyo na ribee jipeugah le peumerintah cit lima saja.
menyo varicella penyaket nyoe na bansigom donya terutama keunong aneuk miet cut diyup thoen usia.
mercusuar nyan na manyang m bak peuneugah ureueng duek di teumpat nyan lhok pondasi jih nakeuh rab santeut ngon manyang peuneudong nyan u ateueh.
mercusuar nyoe jipeudong le peunjajah beulanda bak thon.
merek hape nyang paleng jithei nyang nguy symbian os nakeuh nokia pakon meuabad abad sukee nyoe mantong geupeulara bahsa oghuzjih nyang leupah that saban ngon bahsa turkmen nyang geumarit bak qaraqum.
meu ah syedara menyo na salah bak lon peutroh berita.
meu ambong nyan leubeh keuh ma na jih nibak saboh buet meuramien atawa tamasya biasa.
meu areuti ngon na buleuen ramadhan nyan u be na desya nyang geupeubuet le ummat islam geurhah sampoe gleh ngon teuka buleun ramadhan.
meu areuti ramadhan nyan keu ummat islam nakeuh su uem nyang that geutanggong le ureueng nyang puasa su uem nyang teuka nibak deuk ngon grah.
meubagoe cara geusatoh le aseuka la ot indonesia malaysia ngon singapura bak geupeuseuleusoe peukara nyan antara la en ngon keurija saban lhee boh neugara nyan keu geutamah patroli la ot di seulingka seulat nyan bak buleuen nam thon.
meubagoe jeuneh cicem nyan geukira lam glah aves.
meubagoe merek hape nyan na merek nokia samsung philip lg sony ericson virtup siemens window mobile atawa la en nibak nyang.
meubagoe rupa syamanisme ngon tengriisme kayem geupeulaku bak rata nanggroe mongolia nibak jameun kon.
meubaro thon kuala lumpur peumeukleh droe keu jipeugot saboh wilayah meusikutu phon nyang geuato langsong le peumeurentah federasi malaysia.
meubeuet al qur an bak buleuen nyoe biasa jih geukheun tadarus atawa lam bahsa aceh geukheun meudaruih.
meubibeueh lam bhaih meupeundapat ngon budaya seumike that geu lindong le peumerentah.
meubida bacut cit ngon jinoe nyang ka geunguy jeuleubab nyang rayeuk bak ulee.
meu bileueng pulo cit na keunira pulo nyan ka jitamong lam beunileueng pulo pulo anoe atawa pusong ngon teunamon kareueng deue nyang na jitimoh tanaman.
spesies organisme jitamong u dalamnyan nyan hana roh alga ijo.
meuceue wilayah nyan ngon rabat sala zammur za ir di utara dukkalah abdah di seulatan as syawiyah wardighah di timu la ot atlantik di barat.
meuceuhu lom raja hassan ii bak thon nibak watee spanyol neupulang kuwasa di wilayah sahara spanyol keu dalam kuwasa maghribi mauritania.
meuceuhu ureueng pimpen peujuang masa nyan nakeuh sidroe aneuk muda nyang nan bung tomo ngon narit nyang geukheun le gobnyan arek arek suroboyo.
meudaleh ngon umu nyang leubeh tuha josephine hana meukeuturonan bak napoleon nyang dudoe jitaleuek.
meuenyoe sidroe sidroe insan nyang geupeutron wahyu tapi hana geupeurintah geuyuw peutroh bak ummat nyang ureueng nyan geupeunan deungon nabi.
meugang na keuh saboh tradisi bak ureung aceh yaitu saboh wate di awai puasa uroe raya puasa deungon uroe raya haji.
meugoe biasa jih geu peubeut sithon goe.
meugoe na keuh beut jak u blang.
meuhat bak peunegah nyan daendels nakeuh sambong ra ueh nyang ka leubeh awai na dari buitenzorg.
meuhat cit na lhee boh mercusuar ngon nyan di donya saboh na di karibia ngon saboh teuk ka jeuet keu museum di neugara beulanda.
meuhat dudoe jigisa lom beulanda u euncit nanggroe jajahan jih keuneuk jijak cok pulang lom wilayah nyan.
meuhat keuh buleuen nyan jeuet keu watee nyang that utama bagi ummat islam keu geupeusuci tuboh lahe baten nibak kuto ngon desya.
meuhat keu nyo cut aduen nyang neumeukeusud nyan nakeuh teungku chik di tiro nyang bak thon ulama mujahid nyoe geuangkee keu panglima prang sabilillah salang teungku chik pante kulu nakeuh sidroe jaroe uneun gobnyan.
meuhat keu tema nyang neuboh keu seumangat pka i nakeuh narit adat bak poteu meureuhom hukom bak syiah kuala.
meuhat na sahabat siploh nyang ka geujamin le rasulullah tamong syeuruga.
meuhat nyang cit na geuba le sidroe droe ureueng jak wisata meu ambong nakeuh ambong bajee nyang geulhok dilikot bajee ube be nyang sep mantong ngon dabeueh la en nyang geukira peureulee bak geujak nyan.
meuhat nyang kon teumpat beulanja curak diateueh bunoe padum padum boh sagoe banda kuala lumpur ka geupeuteutap jeuet keu da irah meuneukat barang aseuli disinan lagee dabeueh ija tekstil ngon peuneugot jaroe.
meuhat nyang na keuneubah hikayat nibak masa dilee di aceh nakeuh bak masa keurajeuen samudra pase nyang that meukeunong lagee hikayat malem diwa ngon hikayat putroe neng.
meuhat peue nyang jipeunyata nyan mandum ken lagee heut awak beulanda nyan le bansa aceh prang golom seuleusoe.
meuhat pih kanto peumeurentah ka jipinah keudeh u putrajaya banda nyoe mantong cit jeuet keu pusat ekonomi peng bisnis asuransi properti media ngon seni neugara.
meuhat teuma lam padum padum boh seunurat na nyang geukheun tareh reusam nanggroe uni emirat arab nyang teuka nibak adat di wilayah nyan keu geutuleh ngon geupusaka calitra ra yat ngon hikayat.
meuhat tugaih nyang meuhase ngon peureuda prang di aceh sampoe jeuet snouck nyan na peungaroh nyang that peunteng lam peumeurentah kolonial beulanda.
meu ikot ngon periode neolitik baro nyang leumah ngon rumoh rumoh peuet sagoe panyang reusam mureybet.
meujan geupeuroh cit lam kawasan afrika timu.
meujan kalimat nyan meususon nibak duwa boh isem miseuejih hasanun qaadimun baca paneuk hasan qadim artijih si hasan ka teuka atawa ka troh.
meujan oh watee sidroe droe ureueng beungeh dan geukheun narit gam maka narit gam nyan meumakna gasa tapi watee keuadaan hana beungeh narit gam nyan nakeuh narit nyang biasa mantong.
meujan paih ngon hisab meujan meubida that deungon hisab nyan.
meujan watee balkan geupeuwoe kheun keu semenanjung balkan wilayah nyang meulingka ngon la ot adriatik ionia aegea marmara dan la ot hitam dari barat daya tunong ngon teunggara.
meu judoi berita alam gaib sebelum dan sesudah hari kemudian halaman.
meukah thon meukah jinoe oh watee malam yoh goh maju lagee nyang ka na lawet nyoe kuta meukah asaijih nakeuh saboh alue nyang hana jitimoh meubacut pih teunaman seuhingga hana soe tem tinggai atawa peugot rumoh di sinan.
meukeuseud qadha nakeuh hukom allah ta ala bak peu mantong nyang ka geu peuteutap le allah ta ala.
meukeusud eleumee nyoe nakeuh keu tatupeue laku akhe nibak saboh kalam lafai lam bahsa arab.
meukeusudjih tayakin keu saboh saboh peukara.
meukeusud jipeugot ra ueh nyan nakeuh bah mangat bak jimeugrak aseuka hindia beulanda meunyoe beureutoih prang ngon inggreh.
meukeusud meuiman keu malaikat allah beu yakin ngon pateh nyang bahwa malaikat nyan na.
meukeusud nabi hana neudawok peudong teuraweh meujama ah nakeuh bah bak jeuet keu syek ummat neuh keu neuingat hukom meukeurija seumayang teuraweh nyan.
meukeusud utosan nyan nakeuh jak meurundeng ngon beulanda di riau bah awak beulanda nyan jitem jak u aceh bak buleuen thon.
meukeusut nibak peuglah droe nakeuh peunyata peuputoh hubongan nyang lam surat nyoe neucalitra bhah nabi muhammad neupeuputoh peurjanjian ngon ureueng musyrek.
meukuseued eleueme nyoe na keuh untok ta teupeu laku keadaan akhe nibak saboh kalam lafai lam bahsa arab.
meula en jih nakeuh bak tingkat otonomi subjek subjek nyoe.
meuligoe aceh nyang ka jikuwasa le beulanda yoh nyan ka jeuet keu saboh keumeunangan bak awak nyan ngon hase nyan teuntra beulanda ka jipakat keurajeuen aceh bah bek le geumeuprang ngon awak nyan.
meuligo raja kampa na di samalanga na kubu gopnyan na mantong sampe inohat uro ka dikuh seubago bukti le awak lua nanggroe sitho leubeh nyang uleikot.
meumacam bagoe bansa ngon manusia keunan geujak dum geujak duek di kuala lumpur.
meumacam bagoe madeuhab buddha timoh ngon geulindong le maharaja mongol ngon tibet.
meumacam cara ureueng nyan geusoeuha beunantu ngon areuta atawa ngon teunaga.
meumacam hotel jipeudong di banda nyoe.
meumacam jeuneh na peukayan neunguy adat di neugara maghribi.
meumacam lugat atawa dialek nyang na tareumpok lam bahsa arab nyoe seucara umum jeuet takheun bahsa arab ureueng di kuta meubida deungon bahsa nyang na di pedalaman baduy.
meumacam macam meuneu en pih na bak pka i lagee meuen gaseng meuen galah meuen sipak raga geudeue geudeue geulayang tunang ngon macam dum meuneu en ureueng aceh nyang la en.
meumacam prang ase jipeumeunang droejih nibak laen prang meulawan austria ngon prusia.
meumacam pusat beulanja ngon mall ka teudong disinoe.
meunan chit lagee nanggroe la en lam amirika teungoh honduras nakeuh rumoh keu sukee maya trok bak away abad abad keu sikureueng.
meunan cit nibak keudee kupi pih hana jimeukat peunajoh nyan.
meunan cit raja jeuet neu peubateue parlemen lheueh neupeugot konsultasi gnon pimpenan ban duwa bilek di parlemen neu tunda konstitusi neu laksana pilehan raya baro atawa neu peuteubiet dekrit.
meunan cit riwayat tareh ngon reusam nyang kayem geukheun ngon ierupa teungoh.
meunan cit saudagar nyang na di indonesia that rame nyang neu jak mita raseuki di timor leste.
meunan cit that le ureueng nyang neujak ierupa u afrika ngon meubalek nibak nyan geulingkeue selat nyoe.
meunan geukalon jeupang ka talo lam prang raya nyan le peumimpin peujuangan politik hindia beulanda laju geupeunyata meurdeka neugara indonesia.
meunan ka jitamong watee seumayang mugreb meubaro keuh geupeubateue puasa nyan ngon geuseumajoh peunajoh atawa geujb ie ngon geubeuet du a khusuih.
meunan ka le meusapat gamba udep nyang jirakam teuka keuh heut le nessen keu jipeusapat gamba nyan lam saboh film.
meunan ka meukuwasa le raja abdullah ka geukuet pajak ateueh duwa droe sedaga nyang meuoseuha di klang le sedaga nyan pajak nyan jikuet teuma bak rakyat nyang meuduek di klang.
meunan keuh gabuek nyan teutap brat that sampoe bak thon sultan abdus samad geuduek keu raja baro di selangor le sultan abdus samad ka geudukong peue nyang geulakee le raja mahadi.
meunan keuh jameuen jameuen na tadeungo deungo panton apa ka oy ngon kasumi mara lam kaset tip na geu puta le ureueng awai awai.
meunan keuh meseubab ngon nyan ka sampoe hana le kapai nyang peugot sabang seubagoe teumpat peuniyoh bak masa nyan.
meunan keuh nyang meutuleh bak saboh buku teunuleh ustazd musannif effendie.
meunan meunurot lam padum padum boh hadih nabi saw.
meunan nyang meu tuleh lam kitab i anah ath thalibin juz phon bak on keu limong blah sampoe namblah.
meunan nyang meu tuleh lam kitab i anatuththalibin juz phon bak on keu limong blah sampoe namblah.
meunan pih bak neureuncana buet nyan gobnyan ka meurumpok ngon sidroe sahabat nabi nu aim bin abdullah nyang le nu aim ka neupeugah nyang nakeuh adoe inong umar ka geutamong cit lam agama islam.
meunan pih bak stasioner fungi meusifeuet saprotrof jicok energi dari euncit euncit dabeueh organik.
meunan pih dua namun hanya duwa definisi nyang phon nyang leubeh umum ngon kayem bak geu peuguna.
meunan pih kanto cabeueng padum padum boh mahkamah mantong cit na di banda kuala lumpur nyan meuligoe yang di pertuan agong raja neugara keurajeuen federasi malaysia nakeuh disinan.
meunan pih kon lagee ie beuna nyang jeuet nibak geumpa bumoe ie beuna nyang jeuet nibak mekanisme non seismik biasa jih bagah gadoh ngon jareueng that troh u gareh pante nyang jeu oh nibak asai teuka ie.
meunan pih lom definisi nyang paleng luwah nakeuh neuduek kutob baroh na di la ot artik.
meunan pih nit jumeulah ureueng islam prang nyan meuhase keuh geupeutalo musyrikin quraisy ngon mate keuh watee nyan peumimpin prang quraisy abu jahal atawa amir bin hisyam makhzumi.
meunan pih nyang gabuek antara aus ngon khazraj nyan hana cit reuda sidroe ureueng nyang jeuet keu ulee kawom bani khazraj nakeuh abdullah bin ubay nyang le ureueng yatsrib geuneuk peuduek keu raja nanggroe.
meunan pih nyang that ramee dari awak nyan nakeuh ureueng kanton ngon hakka.
meunan pih padum padum droe ureueng bhutan leubeh galak geukheun nanggroe nyan ngn druk yul ngon ureueng duek disinan geukheun drukpa.
meunan pih peukara keurija nyan hana that jipakoe le meunan snouck jigisa u nanggroe beulanda bak thon.
meunan pih rayeuek jasa bansa bansa hindia beulanda keu beulanda le awak beulanda nyan hana meu jipeugot keunira sapeue pih keu bansa jajahan jih.
meunan pih tun sri lanang ngon padum padum droe ureueng nyang la en han geutem woe geupileh tinggai di aceh.
meunan pih ureueng islam phon ka geuteuka u nusantara dari abad abad phon agama islam di tanoh arab.
meunan piyoh prang ngon sigra gobnya geuangkee keu ureueng nyang meukuwasa di aceh seubagoe gubernur milite aceh meupangkat mayor jeundral.
meunan troh lam rumoh meubaro deuh takalon ruweueng lam rumoh nyang luwah sabab lam rumoh aceh hana geuboh peukakaih meh ngon kurusi sapoeue pih.
meunan troh nabi u yatsrib laju keuh neupeugot damee antara aus ngon khazraj ngon meukawan kawan ureueng madinah nyan dari aus khazraj ngon yahudi nyang geutamong lam agama islam atawa meu ikat janji sipakat keu meujaga damee di yatsrib.
meunan troh u aceh hana trep lanja keuluwarga keurajeuen johor laju geupeubibeueh le sultan aceh.
meunara nakeuh geudong manyang nyang na di meuseujid seubagoe teumpat peudeungo su bang u masyarakat oh ka troh watee seumayang.
meune ngon thon jeuet peureulee cit tapeutamong bak peuta jeut ji tepeue ne ngon thon jeuet saboh boh peuta.
meungnyoe tadeungo narit palang mirah laju teulintaih lam peu euet geuntanyoe keu ureueng nyang peutimang ureueng binasa boh bak jalan raya atawa bak teumpat laen.
meung nyo sidroe raja geumat kuwasa punoh lam peumeurintahan nyan nakeuh geupeunan ngon monarki absolut.
meunurot narit dilee sultan neu peurintah untok neupeugot saboh taman nyang geupeunan gunongan nibak teungoh teungoh mideun khayali taman istana seubagoe langgeum cinta neuh keu tuan putroe.
meunyo bahsa aceh ka jeulah peunyeubaranjih paleng luwah.
meunyo bak raka at keu duwa ta kheun surat al qamar atawa surat al ghasyiah teuma jeuet lom surat al ikhlash qul hu.
meunyo bak seumayang uroe raya puasa sunat beu teulat bacut mangat luwah watee keu boh jakeuet fitrah.
meunyoe bala nyan ka gadoh ureueng nyan jimeukaphe keulayi.
meunyoe ka lagee nyan nakeuh laju geumeuhoi keunan sidroe pawang atawa teungku nyang biasa keu geupeu ubat ureueng saket nyan.
meunyoe ka lheueh keunong rajah burong nyan biasa jih laju jiweh nibak tuboh ureueng saket ngon hana trep lheueh jiweh jen nyan laju meuwoe lom ingat ngon bacut bacut meutamah sihat http melayuonline.
meunyoe ka lheueh tutue nyan nakeuh jeuet keu leubeh meutamah sibok lom seulat nyan.
meunyoe kon meunan han tareumpok punca asay kalimat.
meunyoe lam bahsa indonesia geupeunan kijang ngon lam bahsa jawa geupeunan muncak.
meunyoe lam bideueng reusam kayem that bansa bansa nyang neuduek di wilayah pulo pulo meulayu neupeugot acara meurumpok ngon neuploh keuh peue matong peukara reusam adat ngon keu adaan nyang teungoh teujadi lam kawan ras meulayu.
meunyoe lam qa idah jih geukheuen peukara peukara nyang geu peusadue na hubongan keu nabi muhammad saw nibak narit ucapan beuet iem atawa contoh miseu beuliau.
meunyoe mate sabab saket umpama jih nyan hana roh lam kawan ureueng syahid.
meunyoe meunan imeum syafi iy nyoe roh lam keuturunan arab quraiysy lam masalah nyoe na saboh hadih masyhur nyang geuhubong hadih nyan keu imeum syafi iy.
meunyoe meunan imum syafi iy nyoe roh lam keuturunan arab quraiysy lam masalah nyoe na saboh hadih masyhur nyang geuhubong hadih nyan keu imum syafi iy.
meunyoe meunan meukeuseued sharaf atawa tashref disinoe nakeuh ta peu ubah beuntuk saboh saboh kalimat nibak asai jih keu padum padum boh kalimat nyang ta peureule.
meunyoe meunan os nyang na bak komputer han jitem oh watee tapasoe lam meusen hape meuseubab nyoe keuh symbian memang geu peuget husoh keu hape.
meunyoe neuk jak u aceh jaya nyoe jiet neu jak ret rauh pantee barat ngon jeuoh jih seukita kilo mete.
meunyoe propinsi geu kheuen seubagoe dairah tingkat sa meunyoe kabupaten geupeunan dairah tingkat duwa.
meunyoe sidroe sidroe insan nyang geupeutron wahyu tapi hana geupeurintah geuyuw peutroh bak ummat nyang ureueng nyan geupeunan deungon nabi.
meunyoe tabaca alqur an beusesuai deungon tajwid hukom jih wajeb atawa fardhu in.
meunyoe takheun bak buleun buleun nyan su um jih troh bak numboi paleng manyang.
meunyoe tapeusapat jumlah nabi ngon rasul ban mandum na sikati dua laksa peuet ribe atawa sireuetoh dua ploh peuet ribe.
meunyoe ureueng nyang keunong sane nakeuh saket that lagee teutop ngon jarom ngon meusarok ngon meuribee neuk duroe http melayuonline.
meunyo han sep syarat nyan hana wajeb puasa.
meunyo keunong uroe pre sikula rame that ureueng mita pempeng lam krueng nyan.
meunyo meunan khutubah seumayang uroe raya nyoe hana sunat bak ureueng seumayang sidroe atawa bak jama ah seumayang ureueng inong keucuali meunyo nyang ba khutubah nyan buet ureueng agam nyan kakeuh jeuet lagee nyan.
meunyo meunan wajeb tateupeue bahsa da irah nyang na di aceh nyoe dan pat pat toh mantong bahsa da irah nyan geupakek.
meunyo na soe peukaru treunggileng laju jigulong tubohjih jeuet lagee saboh boh bhan.
meunyo propinsi geu kheuen seubagoe dairah tingkat sa meunyoe kabupaten geupeunan dairah tingkat duwa.
meunyo rot timu wilayah bireuen meubataih langsong ngon kabupaten aceh utara.
meunyo tajak ba ret raya tan bajee geupeukhem le gob geukheun geutanjoe hana teu pue adat.
meunyo ta kalon kalon bak silsilah keturunan nabi ibrahim as ret jalur bin tarikh nyan troh meuhubong ngon nabi nuh as.
meunyo totaljih album album linkin park ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
meunyo totaljih album album queen ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
meunyo totaljih album album the doors ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
meuploh ribee droe ureueng mate lam prang akhe thon nyan geuthee nan ngon prang november.
meurah pupok ka neu hukom le sultan iskandar muda saweueb meurah pupok ka neu meuzina.
meurdeka nyoe meu hase neucok le ra yat irlandia lheueh neu meujuwang na trep lapan abad geulawan britania raya.
meuretoh thon seugolom teuka bansa eropa pulo pulo di nusantara nakeuh nibak padum padum boh keurajeuen nyang meudelat nyang hudep ngon meuniaga di pasi seureuta meuneugoe di dalam pulo pulo nyan.
meureubok geopelia striata familia columbidae nakeuh saboh jeuneh cicem nyang ubit badan jih meu wareuna keulabee ngon kayem that geu peulhara uleh ureueng nyang galak keu su cicem nyan nyang that ceudah.
meuria nan latin metroxylon sagu nakeuh simacam peunula nyang bakjih na meusagee.
meuribee droe ureueng jawa nyang mate lam masa keurija paksa nyan na nyang mate bak buet keurija paksa na nyang mate deuek dirumoh.
meurimueng rimueng awaijih jipeuturi dari saboh kitab nanjih the achehnese.
meurimueng rimueng nyoe hana sama lagee meurimueng rimueng peuet ploh sabab bandua nyan hana sama.
meurimueng rimueng nyoe karab sama lagee pulijudam atawa demala diviyan keliya.
meusabab na bida lam luwaih ngon jeumeulah ureueng duek neuweuek wilayah nibak neugara neugara bagian nyoe meula en la en kusuihjih antara neugara bagian banda stadtstaaten ngon neugara bagian nyang wilayahjih leubeh luwaih flachenlander.
meusaban ireng ngon meukeumang ekonomi peuneudong peuneudong away lagee rumah bok ngon brat hate jipeureubah ngon jigantoe peuneudong baro.
meusaho bak jeumeulah luwah rueng donya.
meusebab ngon peumeurentah keurajeuen saudi geutakot keu khurafat lam masyarakat ngon ummat islam le that ka peuneudong meuseujarah ngon jirat ureueng islam awai ka geupeugadoh dari banda madinah.
meuseubab ngon awaknyan hana sosah bak jimeuhudep lam ikeulim di hindia beulanda jeuet keuh awaknyan keu sidadu nyang that kha ngon that meuyum bagi beulanda.
meuseubab ngon kri neupeugah haba nyang hana neutem peu ikot lagee aroih nyang jilakee le keu adaan masa nyan teungku ahmad dewi na meupadum go jikurong lam peunjara.
meuseubab ngon musibah nyan that ramee troh beunantu u aceh ngon indonesia dari mandum neugara ban sigom donya.
meuseubab ngon nyan nakeuh cit ureueng nyang geujak u guha tujoh khusuh keu geujak mita eleumee spiritual meunurot keuyakinan maseng maseng.
meuseubab ngon talo lam prang nyan ureueng islam ka meutamah jitakot le teuntra salib seubagoe saboh aseuka milite nyang that hayeue di tanoh suci.
meuseubab nyang na geu ato cit peunutoh barang impor nyang jitamong u wilayah duane di indonesia sabang lagee lam sk dewan daerah no.
meuseubab nyan keuh phon ramadhan jeuet keu hana meusaban.
meuseubab siklus buleuen kri meuputa buleuen bak jilingka planet bumoe nakeuh mandum neugara di donya geukalon buleuen jeuem lheueh jikalon le ureueng di wilayah paleng timu.
meuseujid al haram atawa meuseujidil haram nakeuh meuseujid di tanoh hareum meukah nyang jeuet keu teumpat paleng suci di bumoe keu ureueng islam.
meuseujid al quba meuseujid phon nyang geupeudong bak buleuen nyo.
meuseujid atawa seumeujid nakeuh teumpat ibadah ureueng islam.
meuseujid atra jinoe nakeuh atra jipeugot le olanda bak thon ateueh prentah jeundran karel van der heijden.
meuseujid jamek na bak bineh kuala krueng nyan.
meuseujid lala mustafa pasha nakeuh saboh meuseujid nyang na di banda famagusta siprus baroh nyang dilee nakeuh saboh geurija nyang geupeunan katedral saint nicholas.
meuseujid nyang na jinoe nakeuh kon atra aseuli le sabab ka jitet le olanda bak thon.
meuseujid nyoe away geupeudong bak abad.
meuseujid nyoe geupeudong bak nyang tamong cit lam jih geudong nyang geupeudong bak.
meuseujid nyoe geupeudong bak kuron teuneungoh seureuta nyang paleng rayek di famagusta.
meuseujid nyoe geupeudong bak masa khilafah umayyah.
meuseujid nyoe geupeudong bak masa raja xuanzong yoh masa tang.
meuseujid nyoe geupeudong bak masa sultan ahmad i di khilafah utsmaniyah turuki utsmani.
meuseujid nyoe geupeudong ngon beunantu di sultan khilafah utsmaniyah tureuki utsmani.
meuseujid nyoe geurancang le arthur benison hubback ngon geupeuhah bak raseumi le sultan selangor bak thon.
meuseujid nyoe jeuet keu saboh langgeuem peutunyok keu kuala lumpur nyan nakeuh saboh banda teumadon islam.
meuseujid nyoe nakeuh saboh nibak meuseujid meuseujid nyang paleng tuha di bumoe.
meuseujid nyoe na toe ngon tanoh data meurdeka seutasion putra lrt ngon star lrt.
meuseujid nyoe phon that geupeudong bak abad teutapi geudong meuseujid nyang na jinoe nyan geupeudong bak.
meuseujid raya cordoba nakeuh meuseujid jameun khilafah umayyah ngon khilafah umayyah di cordoba.
meuseujid raya xi an nakeuh saboh nibak meuseujid meuseujid nyang paleng tuha di bumoe.
meuseukat kayem na bak ureueng meukhanduri lagee watee intat tueng dara baro atawa linto di aceh.
meuseukat nakeuh peunajoh khaih aceh nyang geupeuget nibak teupong.
meusuebab ngon nyum teukuejot ngon han neupateh nabi kana le umar ka neumeukreueh nyang nakeuh nabi muhammad golom wafeuet nabi cit pangsan mantong ngon keuneuk neubeudoh pajan pajan.
meutamah lom ngon beureutoh seungketa antara indonesia ngon malaysia jeuet keu reuncana nyan geudukong le peumerentah indonesia.
meutapi keureuna na gopnyan ureueng aceh meutamah seumangat geulawan blanda.
meutapi teuku umar abeh umu waktee geulawan beulanda di meulaboh bak uroe buleuen dua nyankeuh jeuet gobnyan geumeujuang sidroe lam uteuen meulaboh ngon padum droe pasukan nyang geupimpin le cut nyak dhien.
meutinjoe bak peurspektef eleumee fiseuka tiep sistem fisek na enerji dumna teuma enerdji nyan dipeutentee le jumeulah dari sijumeulah persamaan nyang khusuih.
meutuka nibak nyan kawan umu nyang ka keurija antara thon nakeuh meutamah dari jeuet keu.
meu ulee balang kaya seureuta hubongan keuluargajih nyang luah jeuet keu na napoleon ubeuet kri peuluweueng nyang luah bak jak beuet sampoe tingkat nyang manyang.
midan nakeuh saboh banda rayek di indonesia nyang na di pulo ruja.
mideuen prang toe ngon gampong hattin saboh tanoh luwah meubuket buket nyang na nibak ruweueng ceureulong.
mie aceh nyang geujampue ngon sie aceh na jeuneh peunajoh nyang hana di da irah la en.
mie felis catus atawa felis silvestris catus nakeuh sijeuneh binatang peuet gateh meubulee na cit nyang hana nyang roh lam kawan binatang pajoh sie karnivora.
mie nakeuh saboh binatang peuet gateh nyang galak that jih jilet tikoih.
migrasi ngon penjajahan bansa ierupa di amirika phon that geumula bak keunira thon le imperium britania nyang geukheun ngon kolonisasi amirika.
mihrab nakeuh teumpat lam meuseujid seubagoe teumpat teungku imeum geudong oh seumayang.
miknas tafilalt atawa meknes tafilalet nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
km ngon le ureueng duek na.
mimbar nakeuh teumpat teungku geudong oh geuceuramah dakwah.
miseue jih atawa la en lom.
miseue na nanoh gukee geutarek mangat bagah jeuet puleh.
miseue telepon sms mms cok gamba poto atawa vidio reukam su atawa la en nibak nyan.
miseue tuto baroh lam ladom dairah aceh rayeuk areuti jih miyeup bahsa endonesiya bawah tapi meunyoe di dairah pidie baroh meukuseud jih lawan tunong bahsa endonesiya selatan.
miseue wajeb ien seumayang limong jakeuet jak mita eleume agama atawa la en nibak nyan.
miseue wajeb kifayah nakeuh peukara uroh manyet lagee seumanoe peugaphan seumayang ateueh manyet ngon kubu manyet.
miseue wajeb kifayah peukara uroh manyet lage seumanoe peukafan seumayang ateuh manyet kubu manyet atawa la en jih.
meumakna tiep jeu oh cm nibak peuta sama cit ngon.
nakeuh haraih nyang keu lheeblah lam abeujad laten romawi.
model kapai seulawah ri karab mandum pabrek di aceh nakeuh pabrek gah.
moharriadi geumeukawen ngon suriawati hasballah dan na droe aneuk jiyad ahmad khalid muwahhida ghienal jinan mushaddiqa hudriy raiyana hasan ahmad khubaib dan muthahhira ainiyal alya.
moldova nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa eropah blah timu.
moldova nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa ierupa blah timu.
molod bahsa arab maulidun nabi nakeuh saboh uroe nyang geupeuingat le ureueng iseulam ban saboh donya seubagoe uroe lahe nabi muhammad saw.
monarki konstitusional nakeuh sijineh monarki keurajeuen nyang geupeudong lam saboh sistem konstitusional dan raja geuangkee sibagoe ulee nanggroe.
mongolia dilee ka tom jikuwasa le padum padum boh keurajeuen nomad lagee xiongnu xianbei rouran gokturks ngon le lom nyang la en.
mongolia jinoe ka timoh moderen.
mongolia meuceue ngon rusia di baroh ngon republik rakyat cina di tunong timu ngon barat.
mongolia sigoe teuk geupeumaklumat lom madikajih bak juli.
morroch nyan nakeuh nan euncit nang nanggroe al murabitun ngon al muwahhidun murrakush.
pangkat gobnyan nakeuh peudana meuntroe malaysia nyang keu.
muang thai geuweuek lam boh propinsi nyang geupeusaho lam wilayah.
muen nakeuh peunyaket peradangan meuthon folikel pilosebase nyang umumjih na bak masa reumaja ngon jeuet puleh keudroe.
mugee biasa jih na bak pasai eungkot.
mugee nakeuh geuseubut keu ureueng nyang meukat eungkot.
muharram teuka dari kalimat nyang ma najih geupeuhareum nyang areutijih geupeuhareum meuprang atawa meuro ro darah.
mukim bagi rakyat indonesia ngon neugara la en nakeuh saboh da irah nyang na ureueng duek.
mukim nyoe nakeuh asai mula lahe grak tuboh geudeue geudeue deudeu.
mulai phon neujak sikula u jogjakarta lam masa peujuangan indonesia sampoe bak thon hasan tiro muda neucok saboh beasiswa colombo plan keugeujak meurunoe u amirika carekat bak thon.
mungken na rakan rakan atawa syeedara syeedara nyang na meuh eut peulahra bubiri jeuet tamulai tajak mita ta boh pangkai tabloe bubiri mungken raseuki allah karonya.
muon lam quen voi ban gai cung canh ngo duoi t.
murrakush jinoe ka jeuet keu saboh situs pariwisata fenomenal nyang jeuet keu peunarek bagi peulancong domestik ngon internasional.
murrakusy atawa marrakech nakeuh saboh banda nyang na di barat daya maghribi bak gaki gunong gunong atlas.
murrakusy tansift al hauz atawa marrakech tensift el haouz nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
musaphe awai abad nyang geujak u da irah bansa pamiri nyoe geuboh nan keu bansa nyoe sarikoli tajik gunong atawa ghalchah.
musem seu uem eda irah nyan hana that seu uem ngon musim leupie pih hana that leupie.
museum nyoe jeuet keu bak keuneubah koleksi peukakaih jameun artefak ngon gamba nyang geupeusapat ban saboh malaysia.
musibah ie beuna nakeuh jeuet geubaca teunanda jih ngon meumacam institusi seismologi bak mandum wilayah di donya.
musibah ie beuna nyan meu ulang lom bak uroe buleuen thon watee geumpa lam la ot keuduwa nyang teugajih bak skala richter di la ot antara simeulue di aceh ngon nias di sumatera baroh.
musibah nyan keujadian bak poh.
musik aseuli aceh ka kureueng that geu pakoe la seniman meujangeun nyang le bak masa nyan nakeueh musik curak hindia ngon melayu nyang that geu galak le ureueng aceh.
muslim keudroee bak thon lam peubileueng nanggroe meubileueng.
droe nibak ureueng duek mandum nyang le di siblah barat nanggroe lagee propinsi bayan olgii ngon propinsi khovd lawetjih nakeuh sukee kazakh.
myanmar geuplah u nanggroe ngon divisi.
na boh pulo ngon meubagoe rayek nyang paleng rayek nakeuh pulo nikobar rayek nyang di ujong seulatanjih na titek indira teumpat paleng seulatan di india ngon gunong thullier seubagoe titek paleng manyang di pulo pulo nyan m.
na rupa mamalia ngon rupa cicem di rusia.
na droe ureueng duek bak gampong di pulo nyoe.
na boh mukim di pulo breueh nyakni mukim pulo breueh utara ngon pulo breueh seulatan.
na leubeh spesies binatang la ot di da irah nyan.
na boh kuta ngon komune di rumania.
na go haji nyang ka geu peu beuet le nabi adam as.
na uroe nyang hareuem ta puasa lam uroe nyan uroe raya puasa bak tanggai buluen syawwal.
na boh fakultas nyang na program pasca sarjana.
na boh asma ul husna.
na bacut meujampu wareuna biru bak ulee.
na bakteri meutuboh meubak bahsa endonesiya batang geupeunan bacillus na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio na chit geupeunan spiral seubab tuboh jih lagee per meu puta puta.
nabi adam as na keuh seubagoe endatu mandum manusia allah neupeujeuet nabi adam nibak tanoh nyang leukiet.
nabi daud atawa dawot as na keuh ureueng chik agam nabi sulaiman as.
nabi ibrahim na padum padum droe aneuk teutapi nyang na meugah duwa droe sagai nyan keuh isma il ngon ishak.
nabi ideurih atawa idris na keuh salah sidroe manusia nyang phon phon that geubri pangkat nabi le allah oh lheueh nabi adam ngon nabi syits as.
nabi isa as aneuk siti maryam binti imran siti maryam nakeuh salah sidroe ureung inong nyang that saleh.
nabi isa geupeulahe u donya le allah deungon hana ayah teutapi deungon cara geupruh roh le malaikat jibril as lam rahim siti maryam.
nabi ishaq na geu meukawen ngon salah sidroe ureueng nyang nan gopnyan rifqah.
nabi ismail as lahe bak mak geuh siti hajar nabi ishak lahe bak siti sara.
nabi luth as geu utoh le allah keu saboh kawom nyang brat durhaka keu allah ta ala nyan keuh kawom luth atawa shadom.
nabi muhammad geuangkee jeuet keu peumimpin nanggroe ngon sigra le nabi neu ubah nan naggroe dari yatsrib jeuet keu madinah.
nabi musa as lahe bak masa fir un laknatillah nyang raja nyan zalem that abeh ji poh mate aneuek aneuk miet agam nyang nibak bansa bani isra e bani israil.
nabi noh geu utoh le allah keu kawom gopnyan nyang jiseumah patong kawom nyang ka lam seusat ngon kufo.
nabi noh neuutoh le allah keu kawomgeuh nyang jiseumah patong kawom nyang ka lam seusat ngon kufo.
nabi nuh geupeulahe le allah kira kira thon oh luh wafeuet nabi adam as meunan neuseubot le salah sidroe ulama ibnu jarir.
nabi sulaiman as disampeng seubagoe rasul nakeuh gopnyan sidroe raja nyang paleng that jithei.
nabi ya qub that geusayang keu yusuf ngon bunyamin sabab manduwa ureueng nyan ka hana le ma.
na chit ahli seujarah nyang peugah gopnyan lahe di asqalan tapi nyoew hanjeuet keu peukara kareuena gaza jameuen roh awai awai tamong wilayah asqalan.
na chit eumpeuen meulatang nyan sie meukeusuedjih jipajoh sie tuboh meulatang la en lagee rimueng buya uleue atawa miseue la en.
na chit geu peunan kaphe zimmiy nyakni kaphe nyang tem tundok keu ureueng islam atawa nyang tinggai lam nangroe ureueng iseulam deungon jibayeue pajak.
na chit hikayat hikayat la en miseue jih malem diwa ngon putroe bungsu hikayat indra budiman atawa la en lom nibak nyan.
na chit nyang marit bahsa nyoe bak da irah da irah laen.
na chit saboh treuk bagoe kaphe nan jih kaphe murtad kaphe nyang tubiet dari agama iseulam.
na chit sahabat siploh nyang ka geujamin le rasulullah tamong syeuruga.
na cit juta droem muslim nyang jijak u rusia nibak nanggroe nanggroe dalam uni soviet jameun.
na cit bahsa nieh nyang geungui bak gampong ujung sialit di pulo banyak.
na cit batah deungon la ot nakeuh pante bohai di la ot kuneng.
beureutoih gunong meuapuy lam la ot meunyoe teuga that teunaga yoh beureutoih nyan jeuet dicipta saboh teunaga meuteugon nyang jigantoe ruweueng lam ie ngon laju jeuet keu ie beuna.
na cit bu leukat geulawok ngon asoe u geukruet.
na cit dayah nyang geupeurunoe eleumee umum lagee eleumee meuneugoe meu utoh ngon eleumee meuniaga.
na cit disinan ummat meuagama kristen madzeuhab suriyah ortodoks nyang na nibak dari mandum daripada seluruh populasi.
na cit duwa banda rayek nyang nakeuh kuwasajih kusuih bangkok krung thep maha nakhon ngon pattaya.
na cit geumeurunoe bak dayah syekh.
na cit geusie geucok asoejih.
na cit gobnyan neumat buet seubagoe keutuha majeulih ulama aceh rektor institut agama islam negeri jami ah ar raniry darussalam banda aceh.
nacit hikayat bahsa aceh nyang geu aleh bahsa nibak calitra bahsa aseng lagee hikayat robinson crusoe nyang geuteujeumah lam curak panton le teuku manshor leupueng bak awai abad keu.
na cit itam meujampu mirah.
na cit kalam nyan meususon antara pi e ngon isem lagee thala asy syamsu areutijih ka jiteubiet mata uroe.
na cit kaphe nyang geupeunan kaphe dzimmi nyakni kaphe nyang tem tundok keu ureueng iseulam atawa nyang jiduek lam nanggroe ureueng iseulam deungon jibayeue jizyah.
nacit keujadian meurupah alam mirah puteh nyang jipriek nibak alam blanda mirah puteh ngon biru dipuncak hotel yamato pih disinan.
na cit ladom awai mula phon seu um badan nafsu makan hana saket ulee badan seu i mual mual kadang pih na.
na cit lagee bukit bintang nyang na jipeuhah keudee meubloe ureueng galak beulanja paleng le di kuala lumpur.
na cit meupadum boh keudee raya keu teumpat meubeulanja nyang jeuet neuteumee di da irah bangsar lagee bangsar village mid valley megamall ngon the gardens.
na cit nyang geutamah ngon ruweueng nyang jeuet bak jiduek dapu geupeunan anjong.
na cit nyang han sagay keunong virus lage java os.
na cit nyang kheun asy ari atawa asy ariyah sabab geupeuhubong ngon guree rayek nyang phon nyankeuh syeikh abu hasan ali al asy ari.
na cit nyang kheun meuseujid nyoe ka away na yoh masa keurajeuen darussalam.
na cit pulo pulo di aceh rayek nyang roh lam wilayah pulo aceh lagee pulo deudap ngon pulo breueh.
na cit riwayat nyang peugah umu siti sarah bak wate nyan sikureueng ploh thon nabi ibrahim sireutoh thon.
na cit saboh kuburan ureueng beulanda kerkhoff di banda aceh nyang di sinan geukubu.
droe teuntra beulanda nyang matee watee masa prang aceh bak thon.
na di yub bak aron tapi na cit nyang duek di yub tenda.
na duwa khutubah khutubah phon ngon khutubah nyang keuduwa.
na geukheun malaikat hafazhah na geupeunan malaikat rahmat na cit malaikat adzab.
na hp nyang jitem keunong peunyaket virus lage nyang meusen jih symbian.
nakeuh bandara nyoe saboh bandara nyang that sibok di donya bak kri jumeulah ureung nyang teubiet tamong nibak bandara nyan.
nakeuh cicem nyan that meurdu su jih.
nakeuh cit ureung ureung nyang harok that jak meu ok ngon leumoo leupah hayee teuh.
nakeuh herpes zoster le that keunoeng ureung tuha jareung kena aneuk manyak atawa remaja.
nakeuh neuduek wilayah nyan na di timu india ngon tunong tiongkok jeuet keuh reusam di indochina that toe ngon reusam tiongkok ngon india.
nakeuh neugara nyan salah saboh nibak limong anggeta teutap diwan peuaman majeulih bansa bansa lam bideueng nuklir di peurancih na ulee beureutoh aktif ngon peubangkt listrek teunaga nuklir.
nakeuh sidroe profesor tareh rayeuk cina yang that dituri.
nakeuh sidroe ulama rayeuk aceh yang that dituri.
nakeuh ureueng aceh dipike buya nyan binatang nyang bahya.
nakeuh ureueng aceh jaya nyang lagee nyan nibak turonan bansa portugeh nyang neuduek di lamno masa jameun.
na lam kawan syuhada nyang jipoh nyan sidroe ureueng inong adoe sultan salahuddin.
na lam saboh narit lam bahsa arab na lam wilayah propinsi lubelsky.
na lam wilayah propinsi malopolska.
na lam wilayah propinsi mazowsze.
boh dayah rayeuk ngon ubeut nyang na di aceh jinoe.
na lhee boh gampong di pulo paleng rayek di aceh singkil nyoe nakeuh ujung sialit asan tola ngon haloban.
na lhee boh tahap prang antara gam ngon ri di aceh dari masa phon teudong gam sampoe geurakan nyan neu boh tanda jaroe lam saboh janji damee.
na lhee thon jeuet keu gubernur jeundran koloni beulanda di ghana daendels mate keunong peuenyaket malaria bak thon.
na limong banda rayek thanh pho truc thuoc trung uong nyang sifeuetjih santeuet ngon propinsi.
na limong boh da irah iklim di uni soviet yaitu tundra taiga stepa guron ngon gunong gunong.
na lom chit hp nyang jeuet kalon tivi.
na lom meuseujid tin mal meuseujid nyoe nakeuh saboh teumpat wisata nyang that meuceuhu bak keunira batee mil blah rot tunong dari marrakesh.
na meumacam fungsi peuta bak meubagoe bideung nakeuh seuneunyok saboh dairah meupawot ngon dairah laen nibak muka bumoe.
na meupadum boh dayah moderen di aceh bak mandum kabupaten kota di aceh na nyang nanjih dayah moderen nyan.
na meupadum uroe lagee nyan sabe ureueng duek lam kuta nyan mantong hana jitem talo cit lom.
na meupadum uroe lheueh nyan rakan nessen sidroe aktivis ham jidrop ngon jipoh mate le aseuka teutra indonesia.
nan abu jinoe pih ka geuboh bak saboh dayah manyang atawa kayem geukheun ngon pasantren darul ihsan tgk.
nan al anbiya geucok nibak asoe surat nyang le neupeugah riwayat nabi nabi.
nan alas jiteupeu meuasai nibak narit alas nyang meuhareutoe tika atawa lapang nyang that luwah.
nan allah mantong nyang jeuet taboh nan deungon laphai nyoe sila en allah h an jeuet taboh nan deungon laphai nyan kareuna geuanggap saboh deeca rayek.
nan aseuli hindia beulanda lam bahsa beulanda nederlandsch indie geuteujeumah lam bahsa inggreh seubagoe hindia beulanda.
nan asy syu ara geucok nibak ayat.
bak ayat nyan allah neuseubot neuduek ureueng ureueng meuca e di arab bak jameun jahiliyah.
nan bak kayee nyoe lam basa basa la en nakeuh juwar betawi jawa sunda johor malaysia.
nan banda nyan neuubah le nabi jeuet keu madinatun nabiy banda nabi atawa al madinatul munawwarah banda nyang peungeuh atawa banda nyang meucahya.
nan buleuen sya ban nyo areutijih nakeuh meucre nyang narit nyan teuka dari ureueng ureueng arab kabeh meucre cre ban sigom nanggroe lam hajat keu geumita ie lam buleuen nyan.
nan dzongkha ngon tibet keu nanggroe nyan nakeuh druk yul tanoh naga geulanteue.
nan france teuka nibak bahsa francia latin nyang meuma na tanoh bansa frank atawa frankland.
nan geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile jameun seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih geurugok.
nan geurugok di cok bak nan saboh gampong nyang rayeuk bak masanyan dile jamuen seugolom gampong nyan cree bree juet keu gampong ubiet laen nan gampong nyan nan jih geurugok.
nanggroe bagian nyoe meubatah deungon northern territory di blah reut barat australia selatan di blah barat daya deungon new south wales di blah seulatan.
nanggroe bagian nyoe nakeuh nanggroe bagian yang paleng le ureung tinggai keu lhee lheuh new south wales deungon victoria.
nanggroe inggreh flag of england.
svg inggreh nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa eropah blah barat.
nanggroe kanada nakeuh saboh federasi nibak boh provinsi ngon boh teritori.
nanggroe korea jituri ngon nan nanggroe ginseng.
nanggroe meureudu bak masa sultan iskandar muda neumat kuwasa nakeuh da irah nyang that utama lam siyasat ngon ekonomi neugara aceh da irah nyan jeuet keu teumpat wase breueh nyang geupeureulee le keurajeuen aceh.
nanggroe meureudu yoh masa dilee na tom geuneuk peugot keu nang nanggroe keurajeuen aceh lam masa nyan nanggroe meureudu nakeuh nanggroe nyang bibeueh sampoe an runtoh keurajeuen aceh.
nanggroe ngon divisi geuplah lom u distrik distrik.
nanggroe nyoe leubeh luwah nibak peru nyang na bak neumboi.
alam mongolia meurupa rupa ngon guron gobi di tunong ngon wilayah meugunong nyang sijuek di baroh ngon barat.
nanggroe rusia leupah luwah nyang tanoh nyang meupadang rata nyang di tunongjih nakeuh stepa padang meunaleueng ngon di barohjih meu uteuen raya ngon tundra di pante baroh.
tanoh bumoe nyang jeut geupula na di rusia.
nanggroe rusia nakeuh nanggroe republik federal semi presidensil nyang subjek subjek federaljih na boh.
kabupaten nyoe geuboh nan jih calang.
teuma guree geubri nasihat keu kamoe geunta tabaca beusunggoh sunggoh.
kutak nyan tem pat gapu ingon peunyamboh papeuen.
teuma guree geupeuingat teumpat beureuseh bajee beugleh.
geunaseh allah tanyoe meulia si ati iiwoe bagah bagah.
oh iheueh sikula hana jimeu lale sagai.
seunang that ate si ati keudroekeuh di ateueh mija ati.
seunang that ate si ati teuma laju jibuka.
insyak allah deungon doa droekeuh ion ka ek glah peuet.
peue hai teuma droekeuh na ek glah peuet.
peue awaknyan na ek glah bandum peue hai teuma ayahwa deungon makwa mudah mudahan gobnyan dalam sihat siiahtra.
adek iakee izin dilee bak ayahwa ngon makwa.
sabab watee geu bloe ie meusigo.
kamoe bandum meulumba lumba simoan peng lam ko perasi.
jioh joh gom lom molod kamoe ka meudeungo riwayat nabi muhammad sala llahu alaihi wa sallam.
lam buleuen molod geupeuna musabaqah atawa tunang beuet quruan ngon tunang bang atawa azan.
ureueng nyang jak hana jicok.
ureueng nyang kalon hana jimat.
ureueng nyang mat hana jipajoh.
ureueng nyang pajoh hana jituri.
ureueng duek keudroe turi meurasa.
saboh saboh gampong ihee ploh droe.
bak saboh saboh zat dua sipheuet.
oh teuka watee leuho kamoe bandum seumayang meui meum.
ban dua si meuasoe anoe nqon saka.
aloe pukat geureuntang u darat.
nyo ban nyanyi bak radio tarek pukat jadeh buleuen seupot keunong eungkot cuala deungon jeunara tajak u pasi tatarek pukat ladum bak lamat ladum bak kaja.
oh troh keunan jikheun le rimueng ho kakeumeung plueng seuot kameng kukeumeung grob ateueh kah.
keu reuna ka padum na treb kutapa disinoe nyo baro troh eum peuenku.
meunan c i t ma si minah.
ta mah si manyak lom.
tamat pawang rusa ngan jasa gobnyan na sidroe pawang rusa.
watee sisat lam uteuen nyan.
geukalon keuh ubak saboh teumpat.
disinan geukalon le cicem meutamon disinan.
oh na mon nyan bunoe.
geucok le kulet kayee nyang raya.
geupeuget taloe oh hebat keudeh.
rimueng rupa jih lam mon.
rup pa jih ka treb awaknyan.
walaupun loon si droe binatang.
satu waktu loon balah guna droe neuh.
booh ka keuh duek di sinan.
jiduek keuh rimueng di sinan.
oh trooh u ateueh ka bhue kreh.
jitabek le bhue kreh nyan.
saboh saboh watee walaupun loon binatang loon balah guna droe neuh.
lheuehnyan jicok lorn sigo treuk.
oh ka trooh sigo teuk.
teu keujoot pawang rusa han meupeue le sare.
kheun uleue nyan meunan cit.
loon balah guna droe neuh.
ma entrouk kadang hana merumpok le.
nyoe na malakat bak kabah loon neucok keuh.
moungnyo saboh saboh watee droe singoh poureulee kouloorn.
kadang pat meularat droe nouh.
na lorn lam mon nyan booh jinoe kalhee loon peuteungoh.
na lorn lam mon nyan na saboh teuk pak.
tapi nyan o bek neucok.
hana balah guna kheun uleue nyan bunoo.
tapi kamoe bhan thee walaupun kamoe binatang mubalah gun a droe neuh.
teuma oh trooh ureuong nyan udarat.
untoong keug trooh droe neuh.
meung han kamoe ka keuh.
ka mu buleuon lam moh nyan.
tapi hana ganggu meuganggu le.
adak tapajooh that gana mate cit.
jadi ka keuh ta rneujeuet rneujeuet keuh geutanyoo di sinoe.
apabila droe neuh neujak singoh.
meungnyo singoh miseue jih u tapaktuan.
bak ceurucok pulokayee rneungka neutanyong si agarn tukang rneun nyan keuh loon.
baroo keuh geuteumeung jib ie pawang rusa nyan.
booh ka keuh seularnat jalan droe neuh.
loon pih loon jak cit.
bak kujak bak adek loon.
oh trooh keunan bak rot.
ka teudeuk bhue disinan raya that ateueh jalan.
jicok aneuk batee jikeumeung rom bhue nyan ma kheun bhue nyan bunoe.
nyoe keuh loon keumeung balah guna droeneuh masa dilee lam uteuen.
oh trooh keunan siteuntang ngon gobnyan bunoe.
bapak preh loon disinoe siat.
disinoe bapak duek bak teumpat nyoe.
di bhue nyan jigumpooy bandum bubee teuntra jih.
jiyue jak blah deh gunong nyan.
na boh jagoong dun disinan.
nyoe ba pak kamoe silaku binatang.
nyoe kamoe seurahkan bak droe neuh.
silaku balah guna droe neuh.
nyoe hana peue jak le.
geuwoe keuh ugampoong publoe keuh jagoong.
kira kira na meu sebuleuen pajooh.
tiba tiba trook bak teumpat bunoe jiteubiet le rimueng lam bak meuria.
jisuroot lee rimueng nyan sira jitabek.
loon keuh nyang neupeulheueh lam mon di lee.
bek bapak plueng keunoe bapak jak.
beudoeh rimueng nyan jijak le jipeukoh gunong keudeh.
oh trooh u a teueh gunong keudeh u tapaktuan.
ret mata ie keudeh jijak.
keubeutoolan bak watee nyan raja pih teungoh pista.
jadi uroe nyan jak manoe.
jadi teungoh rnanoe rnanoe bunoe.
jimeungumoe gumoe teuk lam nyan bunoe.
oh habeh jiplueng nyan meujicok teuk peukayan.
jipatejijak jook teuk keupawang rusa.
nyoe keuh nyang na bak loon.
kon han jeuet tapajooh meuh nyan bunoe.
ka keuh geupate le pawang nyan.
geubeudoeh geu jak laku keudeh bak adek geuh.
utoh garn jeh pat bak bineh laoot.
hai ka trooh droe neuh ka.
jook keuh teumpat rukok piep rukok.
peh keuh laju meuh dijih.
nyoe dipawang nyoe ka keuh akhee jib.
ma neubantu loon breueh sikada jib.
adak na breueh bunoe kon ka loon jook bu.
dikamoe disinoe meujak bloe sikaikai.
meungnyo hana tabloe hana breueh.
nyan meu ie hana jijook.
bek an nyang jijook bu.
adak bunoe kon bang peugah ka mudah.
jicok keuh meuh nyan lam dom pet.
jijook bak tukang meuh nyan.
jih keuh nyang cok peukayan aneuk gobnyan bunoe.
beudoeh polisi jak drop teuk pawang nyan.
jisak lam kama sa keudeh.
ka thee malam duek keuh disinan lam kama nyan.
nyoe keubit binatang jiteupeue balah guna.
oh trooh bak jib nyoe keuh.
jadi ber keubeutulan teuingat bak jih na malakat uleue.
oh ka na malakat bak jih bunoe.
na siat bunoe meusoso keuh uleue keunan.
hai pubuet keunoe ka padum malam disinoe na meu thee malam ka.
loon keubeutoolan loon lakee breueh.
ma nyoe lantaran meuh nyang rimueng jook.
jasa nyang jabalah le rimueng.
maka loon jak keuh bak jih.
loon jak bameuh nyang jijook lee rimueng.
rupa jih loon jipeuloop keunoe le raj a.
nyan keuh kon ka loon peugah.
sabab jih hana balah guna.
pakon teulat that abang hooy loon hana teuingat meungnyo meunan ka keuh.
disideh rumoh raja teungoh hebat disideh nyang peh goong.
teungoh lagee nyan jijak keuh uleue nyan bak lintoo ngon dara baroo.
kon ka teu klik lagee raya.
uleue nyan hana jijak iaju.
supaya jiteuep de umum mernang lintoo ngon dara baroon nyan uleue kab.
oh bhan geut eupeue le raj a.
putroe nyan ka jiklik laju.
geupeurintah upah untuk jak mita ureueng nyang carong peuubat bisa.
trooh keudeh geupeurintah ureueng jak peuubat aneuk gognyan cok ureueng ureueng lam tahanan cok badum.
teuntee na awaknyan ureueng nyang jeuet rajah bisa uleue.
tapi soesoe nyang rajah hana puleh.
ka teungoh malam teuingat keuh polisi keu ureueng lam tutoopan teuntee pawang rusa jeuet geumeurajah.
coba loon ujoe jak bak pawang nyan.
bhan geudeungo le raja nyan geuyue ajak cok laju ka jak cok iaju.
ma keupeue geuyue jak lee raj a.
bhan jideungo meunan jigisa polisi keudeh bak raja jipeugah delat tuanku ureuengnyan han jitam jak.
keucuali beuneutern teurimong peue peue nyang jilakee cuntreuk baroo jiteern j ak keunoe.
geujak le olisi keudeh geukheun.
peue nyang neulakee le raj a.
hana le aneuk loon nyan.
ka padum uroe hana bu.
ka lakee breueh meu dua plooh boh guni.
dan meunan cit engkoot maseen.
sigala rupa mupadum boh moto.
gata bek tawoe le keudeh.
dan sigala desya droe neuh ka kupeuampoon.
hana jalan laen dijih jibalah guna.
loon pikhe adek nyan bunoe ek keuh jibalah guna jibri breueh.
sabab loon jook meuh nyan keujih.
kira jih loon jipeujook bak polisi.
cata tan nama asal si kandi na sidroe raja naon tuan putroe.
gobnyan na geupeulara sidroe aneuk nah jih si kandi.
si kandi watee nyan ka bujang.
ka jeuet tarneuyue keudeh keunce.
jadi tuan putroe nyan bunoe.
ka treb digobnyan geurneuduek dong.
tapi tuhan hana lorn geubri keuturu nan keu gobnyan.
kakeuh rneu thoon thoon hana lorn na keuturoonan.
hingga gobnyan geurneuharap bak tuhan.
bek singoh oh tuha gobnyan hana rneusoe gan toe.
watee grah hana meusoe jook ie.
ka geujak bak tabib nyoe ka geujak bak tabib jeh.
tapi hana keuh lorn meunaneuk.
ka keu bak saboh watee gobnyan geumeuteuoh le permaisuri.
nyoe dalam buleuen nyoe daulat tuanku loon ka mubadan dua.
oh bhan geudeungohhaba tuan putroe hana geutupat peugah.
ubit doonya sangraya hate gobnyan.
hingga gobnyan geupeugah keuh ya tuhanku neubri keuh keu kamoe.
beujituri ureueng chik beijituri mak.
neubri keuh keukamoe aneuk nyang jroh.
ka keuh siuroe ho hate geurnbira.
oh sibu leuen na bube pleuen.
dua buleuen bube aneuk saga.
peuet buleuen jeuet keu man usia.
buleuen keulirnong le that peue hawa.
hawa keunyoe hawa keu jeh.
hingga bak buleuen keunam sakat lam tubooh.
buleuen ketujooh kan duri sikada.
dirakyat dum jak me kanduri.
hingga keureuna galak diraja nyan peue nyang geulakee le tuan putroe geupeuna.
hingga bak siuroe na watee poh peuet geuduek keuh diyib bak kayee dileuen rumoh.
bak geuduek duek nyan geukheun bak si kandi.
peue cut nyak cuba ka eu tuaaku.
pat gobnyan kahooy keunoe siat.
laju kheun si kandi de lat tuanku.
cuk nyak na peureulee siat.
tuanku nyang geutron keuh laju.
pat nyan pat diyub kayee nyan geuduek panteue keuh.
peue na haba kheun tuan putroe nyoe loon ka keuh buleuen tujooh.
rneujan jan hawa keuboh meuria.
pokokjih peue nyang hawa ka keuh neubloedan ka keuh loon pajooh.
ek na kadang peue cit lagee nyan.
oh hawa hana piyooh piyooh peue hawa lorn kheun raja bunoe.
oh loon duek duek bunoe lheueh seumayang leuhoo.
meuheut that diloon keu sie rusa.
trooh an jinoe sang manteng teuingat keusie rusa.
mangat tausaha nyan pat tacok tausaha nyan tacuba ci useuha.
sabab kheun ureueng tuha meungnyo geutanyoe hawa sapeu sapeu teungoh rnume.
meungnyo hana tateumeung pajooh atra nyan.
watee lahe aneuk geutanyoe lileh ie babah jih.
adak jeuet beuget beujroh takalon ie babah meureu jeuen reujeuen kon hana mangat singoh.
diloon na cit loon deungo deungo atra nyan.
su meungnyo hana pane geupeugah.
meungnyo men an meunoe euntreuk malam.
si kandi kon na sente pih na nyang meu ubat lhee peuet boh.
namiet nyan jikeutok pin too.
nyoe pat loon tuan ampoon.
bek hana mupeue let bui sabe.
sabab nyak kah teungoh lagee nyan.
meungnyo meunan meunoe singoh beungoh.
si kandi pih jitem jak.
jipeugah teuk bak nyak jih watee uroe nyoe ka moe lusa kmoe jak.
meujak mita rusa lam uteuen ngor si kandi.
ka awai dipeugah bak nyak jih.
si ngoh beun goh di nyak neutangeun bu peuet boh bungkooh neu bungkooh ngon saboh bungkooh raya keu asee.
sie manok pih ka masak.
geubungkooh bu pih ka kcumah.
eungkoot reundang pih ka geupate.
nyan ka geupasoe laju lam taih.
oh poh tujooh uroe nyan ka habeh keuh dum siap.
ata cit dua tok geujak.
kadang kadang eunteuk na raseuki.
kadang kadang eunteuk hana meungnyo na raseuki kakeuh.
meungnyo hana peue tapeuget teuma.
hingga bak hingga ka seb hek.
pakri ban kandi peue tajak lorn pakri han tajak uroc haroe poh siplooh.
han disinoe na hinan beudoen nibaknyan jak lorn.
ka kacuh han cit na.
nyoe uroe ka poh sa kandi tanyoe hana mu pat sapat.
nita tumpat nyang mangat bacut.
jeh diyuh bak bangkiree hinan rampak bacut.
nyoe uroe ka poh su.
bu gohlom lheueh hinoe keuh tapajooh hu tanyoe.
uroe poh get that tareek.
hingga lantaran ka dheuck that gcupajooh bu luar biasa.
hingga ka troe meu ah ah sure.
aleh lantaran diyub bak ka yoe nyoe aleh leupie mangat that.
kon menyo treb jaga cuncuk ka peugo.
hai uroe get that tutoong.
ma diyuh bak kaycc tcurna.
ka na kira kira siteungoh jeuem.
si kandi jijak keunoe jijak keudeh.
tapi bulee jih dhiet that.
hingga teutarek jih lantaran teutarek hate jih bak cicern nyan jitanyong keuh bak cicem nyan.
peue dikah hai cicern ka cicit siuroe seupoot.
riyooh mantong ulee balang teungeut.
rupa jih oh bhan ji deungo le cicem nyan meunan.
leh paki jeuet jimarit di cicem nyan hoom jih.
tapi haba ureueng jameun lagee nyan.
bak hate si kandi watee jihooy le cicem nyan.
loon loon jak keunoe loon jak peutrooh saboh hab a bak kah.
tapi meunoe antara et noe ngon rumoh raja meurumpok limong boh baya peue baya nyan.
dipeugah keuh saboh saboh baya pulan.
ka lheueh jipeugah baya nyan.
nyan baya nyan loon peutrooh bak kah.
seudang kan ureueng nyang seutia bak raja.
dalam hai nyan meungnyo ek ka teumeung hindari baya nyan.
meungnyo kapeugah bak raja kah nyang binasa.
bak jipekhe nyan leumoh jih keudeh.
uroe pih ka poh lhce.
tameuken mah jeuet tajak woe.
uroe laen ta gisa lem.
na kira kira sireutooh mete.
al ah jeh pat na kulam ubit that tapi indah.
nyoe keuh baroo meuteumeung ie.
sabab ie geume bunoe ka habeh watee geupajooh bu.
nyoe ka meuteumeung jib ie.
di si kandi nyoe teuingat laju nyoe paki ban.
kakeuh oh bhan trooh jijak keudeh oh bhan toe ngon kulam kira kira lirnong met jitoh teuk iek lam kulam nyan.
bhan silingka kulam nyan jijak puwot wot iek.
hai kandi ka kupeugah bak kah loon grah.
keupeue kajak tooh iek keunan nyan.
pakri ban tajib lorn nyan.
diloon han ek kutheun le iek.
meu reuet reuet teuk ban saboh nyan.
hana rnupikeran sagay kah kandi.
ek nyo lagee nyan katooh iek tanyoe grah.
loon keumeung tooh disinoe bunoe.
rnalee ku sabab toe dlat tuanku.
ka keuh beudoeh gobnyan jak lorn.
trook keuh keudeh bak saboh teumpat dheuh treuk geukalon aneuk rusa dua ngon mak jih.
aneuk jih leumoh that mantong.
hingga watee ka geumeulheum lhuom nyan bunoe jicok le geulawa sikrak geureudum jigeulawa ma jih.
meujiplueng teuk ngon ngon aneuk jih bandum.
beungeh le raja nyan nyan nyan kah kandi.
ka tajak minta rusa bunoe kon ek kajak geulawa.
adak rneudeh kon bek meunan.
diloon kugeulawa bunoe mangat patah.
loon geulawa aneuk keunong ma jih.
nyan diloon hana mangat le.
nyang ka peukaru pih rusa.
nyoe peue tapuwoe keutuan putroe.
jinoe meung meunce di loon kahana mangat le peurasaan ngon kah.
beuthat geu caroot caroot le raja.
tiba tiba leumah saboh beungong.
sabab nyang laen pih hana sapeue na.
laju ji plueng le si kandi keunan bak bungong nyan jirungkhom.
reubah le laju jih ateueh bungong nyan hingga bungong nyan hancoo.
rneungnyo meunan nyo kah hana seutia.
bak loon tajoo loon jak pot bunoe teugantoh.
kakeuh bungong bun gong runyoh meu tanom.
adak hana tapeugah laen cit.
nyoe ka lheueh tapeugah jipubuet.
cukoop beureugen loon kalon kah.
nyan keuh ureueng hana balah guna.
ie susu jibalah ngonie tuba.
nyan keuh lagee ureueng tuha kheun.
bak tapeulara aneuk syedara droe ta cok aneuk gob.
eungkong dirimba tajook susu syedara droe tajook mik.
bek le kaduek dirumoh loom.
kacok ija kah kajak keudeh.
geusam boot le tuan put roe.
ka woe delat tuanku ka.
tamengon ngon aneuk jeh kureueng aja that.
si kandi han jeuet keu ngon.
di peulaku meunoe phoon hideh trooh an keunoe.
peue dipeulaku meunoe rusa cit ka tan me uteumeung.
watee woe loon kacukoop grah oh dheuek ie jitooh iek lam kulam.
eknyo lagee nyan lheuehnyan jak lorn meurompok rusa ngon aneuk jih disinan.
lheuehnyan merumpok lorn hungong dhiet that bungong nyan.
adak loon puwoe keunoe neukalon le tuan putroe.
leh pane pih cit nyan keujih sibak.
jitajoo keunan jipeureubah droe u ateueh nyan hingga hancoo bungong nyan.
meungnyo meunan nyo aneuk nyan.
bek le ka ek urumoh nyoe.
rupa jih si kandi nyan diyuk.
jimoe jideungo harit raja weueh that tahta hate.
hak tanyoe duek ngon gob meunan keuh tapi han jeuet jipeugah.
gobnyan pih ka cukoop hek.
dhueh jikalon ret saboh lungkiek uleue jiek teuntang kama raja.
ji ek teuk si kandi ngon purieh jirangkhak rangkhak leupah jitamong.
hana putooh diuleue nyan bunoe.
root ateueh tuan putroe teungoh eh.
ditroon si kandi rot tarneh bacut bacut.
laju bak tuan putroe ek ngon raja.
trook keunan dicok ija bak binteh.
dilhab keuh bak pruet tuan putroe ngon raja.
geukalon teuk si kandi teungoh jimat teun goh mat putroe.
geukalon teuk ban saboh tubooh.
ka keuh meungnyo meuhan na nyang hana tathee.
ek patoot meudarah bajee bajee androp androp kah meudarah.
nyoe kah malam nyoe kupoh mate.
bek neupoh meungnyo na sayang neuh keuloori.
di loon sayang that keudroe neuh.
kakalon darah ban saboh rurnohnyoe.
gohlom pueh hate loon geucok ngon parang rneungnyo kah hana salah peue keujadian bak malam nyoe han jeuet kepeugah delat tuanku.
bak dakwa keudakwa trooh poh limong beun goh.
meungnyo delat tuanku neusayang keuloon bek neutanyong.
meungnyoka yakin hana neumeuaneuk le keuloon neutanyong.
peuspasai kapubuet nyoe boh ka keuh.
oh lheueh loon peugah nyoe han meunyeu sai selat tuanku han.
meunyo hana meunyeisay delat tuanku.
singoh beungoh tuanku me bu tabungkooh bu sigo teuk saboh bungkoh sapo.
keudeh bak teumpat tuanku eh baroe.
meunyo nyo delat tuanku keumeung deungo.
keudeh keuh loon peugah keum bali.
bhan beungoh kakeuh bungkooh bu saboh bungkooh sapo.
trooh keuh bak teumpat baroe.
loon pajooh bu ngon droe neuh keu neulheueh.
lheuehnyan broo keuh loon peugah.
loon lakee rneu ah desya loon bak droe neuh beuhabeeh.
hinoe loon dong delat tuanku.
bit bit delat tuanku rneunyeusz.
teungoh tuanku teungeut rneugro gro.
teubiet ngon reuooh baroe disinoe.
loon duek bak teumpat loon dong nyoe tiba tiba teuka keuh saboh cicern.
jadi teungoh tuan tuanku teungeut ciep.
watee loon kheun nyan hai kandi.
meunoe loon loon jak peutrooh haba bak kah.
ban peuet bahaya nyan han jibri peugah peugah bak droe neuh.
meungnyo jeuet loon beta lheueh delat tuanku.
watee tuanku beudoeh laju neukheun grah.
nengnyo neujib ie nyan tuanku dis inan laju binasa.
nyan keuh jeuet loon tooh iek mangat bek neujib ie nyan.
nyoe ka loon peugah saboh.
neukalon keuh bak loon et ka keu atee.
watee geukalon le raja nyan bunoe et teuook ka jeuet keubatee geukheun le raja hai kandi meutuwah.
masa digampoong ke bheueh loon peugah.
ma jinoe adak loon woe ugampoong loon ka jeuet keu batee.
han ek le neukalon cit.
bala nyang kedua delat tuanku oh meurumpok rusa.
nyoe neukalon et kiieng ka jeuet keubatee.
meungnyo bungong nyan meutteumeung cok le delat tuanku.
ma bahaya nyang keupeuet delat tuanku ngon tuan putroe akan jikap le uleue.
nyan keuh loon jak poh malam nyan.
darah uleue keunong bak droe neuh ngon tuan putroe.
nyan keuh loon jak sarnpooh.
lheueh jipeugah nyan si kandi ke keuh.
oh nan keuh haba nyoe.
nyan keuh contoh aneuk nyang seutia.
jikorban droe jih untuk ureueng meujasa bak jih.
ureueng hana aneuk ayan bunoe jipeugah keuh.
beu ek keuh na diloon.
oh trooh jih ka rayek.
ji peugah keuh bak ma jib.
kah lagee ek mubalek balek ooh dimak.
geumita teuk bijeh timon bunoe.
jimita bijeh timon le ma jib.
mak ikat bak badan loon ka keuh.
mak peuteuntee ureueng jak meujalo jeh ma.
lheuehnyan bunoe jijakkeuh mak jib bak poya jib bunoe.
jeh si ulee ek jikeumeung jak ngon bang.
jikheun bak ureueng pojaloo ayahwa jib.
boob yue jak keunoe lheuehnyan kakeuh.
jeh ka trooh si ulee ek.
ma ho kajak dikah kujak ngon ayahwa.
peue buet hai kujak keunan.
trooh bak pulo nyan euntreuk ayahwa rom loon keunan.
nyoe keuh bak pulo nyoe ayahwa.
tapi jih lagee ulee ek mubalek balek.
hana meu ureueng pih hana peue.
oh jipangge gajah nyan peue delat tuanku hai kupangge kah keunoe.
jipeureubah teuk kayee le gajah nyan.
ka jeuet be nyoe ka.
sikada aneuk timon lheuehnyan ka keuh.
ma nyoe ngon peue ta toot kon tatoot jih singoh.
aleh pat keuh jijak mita apui nyan hoom.
lheuehnyan jiikat apui bak iku bhue.
ka got ka jitimoh bunoe.
booh dikah meungnyo hana jeh siblah deh kacok keukah.
ho nyang jingieng hi habeh beusoot.
ho nyang jingieng ho habeh beusoot.
lheueh nyan jijak keuh raja dikeue.
jimat le le ulee ek.
hai pakon neumat loon keupeue kajak pajooh bah timon loon.
bah timon ka habeh beusoot.
paki ban kajak pajooh boob kamoe gantoe.
ngon peue kagantoe kupasoe lorn a soe u dalam jipasoe le tikooh nyan bunoe meuh.
meungnyo nyang ka meuasoe jak peusapat.
ka lagee ulee ek teuma.
nyoe jeumba nyoe kapajooh keukah bandum.
hai jeh si ulee ek hai.
jaloo pih ban jitem jak le gisa laju keunan.
pudeuk keuh na saboh sagoe.
si plooh bob nyang hana meuasoe.
nyoe bek peusajan sajan jeh jeumba tapajooh.
keu ayahwa jib meunan cit.
jijook keu ayahwa jib dua bob.
nyoe oh trooh urumoh euntreuk ayahwa plah.
pakon lagee nyoe ka teutahe ayahwa jib.
jikalon meuh lam bah timon.
adak lagee ureueng takheun carong.
nyang sidroe jeh bunoe jipateh lagee kheun ulee ek.
meug ban euntreuk ban meuteumeung pajooh nyoe.
ka habeh bunoe jiwoe ulee ek.
mak jak keudeh bak raja.
neupeu kawen loon ngon aneuk raja nyan.
nyang na luat jib mantong.
lheuehnyan jipeugah bak ayahwa jib.
nyoe sl ulee ek keumeung jak rneukawen ngon aneuk raj a.
jak peugah bak raj a.
nyoe si ulee ek keumeung jak meukawen ngon aneuk delat tuanku ampoon.
meungnyo ek jibooh pupalang man loon meuh.
beu ek jisaloop rumoh nyoe ngon meuh.
jipeugah keuh bak ulee ek.
bunoe jipangge teuk tikooh jeh.
ka tutoong rumoh nyan jak cok ie.
allah ka buet si ulee ek.
yue boob pupalang man ngon meuh.
paki ban tame ulee ek nyan.
be na keuh ulee ek nyan.
jih nyoe meungnyo ka banci rna te keuh ma bunoe kakeuh.
ka treb nyan bunoe peuduek bu.
watee teungeut putroe nyan bunoe.
ka habeh bu ka habeh ranub.
booh lam ie boh kuyuen.
jikalon keuh lheueh jijak manoe nyan bunoe.
ma pakon cit lagee nyoe.
peureueng ureueng droe teuma peue kupeu ureueng ureueng droe teuma.
ka jook neuk bu beook.
lheueh jiduek keuh aneuk jih nyan bunoe.
jisadeue keuh mieng jih nyan bunoe lam leumeng aneuk jih nyan.
adak katanduek mak ambo juo.
adak panjang muncueng muncueng ma arnbo juo.
beungoh beungoh nyan keuh jijak pileh.
haba tikooh bak siuroe na keuh saboh rornbongan ureueng jak mita rusa.
na padum treb lheuehnyan ulu teuk tikooh nyan.
hingga lahe keuh aneuk tikooh nyan tujooh hoh.
ancuk jih nyan ureueng tujooh droe.
dhiet dhiet that rupa jih.
jijak ccu ija gob adcc jipuwoc kcuh keu aneuk jih nyan bunoe.
jipagab tcuk ancuk dara nyan ban tujooh.
dibagi teuk aneuk nyan saboh sapo jipuwoe ugampoong.
jijak keuh mita aneuk jih nyan bunoe jicoom bee tapak aneuk jih.
hingga trooh bak rumoh aneuk tuha.
sare dideungot tikooh tawook nan jih.
beungeh aneuk jih nyan hana rnupeue le sure.
jak keudeh bek kajak keunoe.
jijak lorn bak rumoh aneuk keudua.
mcunan cit jikeurneng peukab bak mie.
bak aneuk keu lhee meunan cit.
hingga nyan bunoe trooh bak aneuk keutu jooh.
oh trooh bak aneuk keutujooh.
hhan jidcungo su mak jih.
jipeuget ngon teumpat eh bek jiteumcung le mic.
kataguen bu ayoon neuk c grcut greut.
na padum trcb oh lhcueh nyan timohkcuh hak jeurat tikooh nyan bunoc sibak bak kayee.
oon kayee nyan pih sioon meuh.
tiep tiep beun goh aneuk nyan bunoe jipileh keuh oon kayee root.
atawa bak malam peungeuh buleuen jimeu ayoon keuh aneuk nyan dua ngon lakoe jih ateueh ayoon bak jeurat mak jih.
ayoon nyan meu ayoon keudroe.
hana payah tulak ngon gaki.
ayoon nyan hana jitem jak.
beuthat beujitulak ngon ngon gaki.
aneuk tuloot nyoe lantaran jih khadam ma jih beuthat bu ma jih tikooh.
maka tuhan bri keu jih raseuki mudah.
tetapi dalam perhatian gobnyan dari siuroe keu siuroe tcrhadap aneuk gob nyan nyan.
geuhajat simula unmeunggantikan gohnyan sehagai raja.
bakat dan sehaganya mandum hana herhakat untuk rnenjadi peumimpin nanggroe maka geupikhe pikhe dalam peugot peugot pertimbangan.
geutaroek sahoh keusimpulan meungenai bakat aneuk geuh.
leubeh get meungnyo kah kajak meukat.
tapi syarat saboh kah han jeuet kameukat sidroe.
kongsi kah nyan ureueng nyang habeh jipajooh gula sicupak.
nyan keuh meurupakan syarat kongsi kah.
ayah uloon ka geubri separoh daripada perbendaharaan negara.
teutapi syarat jih nyang habeh pajooh sira sicupak.
maka tatkala jideungo haba nyan uleh peumuda peumuda nyang na dikeude.
ban handum meukcusud jeuet keu kongsi aneuk raja.
hingga uroe keudua muncul nyang laen.
aneuk rnuda rnuda nyang na sekitar keude.
hingga tamong gampoong nyoe teubiet gam poong jeh bandum pandum uroc nyan hana berminat.
meungnyo meunan loon jak u bineh pasi.
aleh hideh bineh pasi na ureueng.
trook u bineh pasi keudeh.
dari jeuoon geukalon teuk sidroe ureueng tuha tcudeuk hinan bak peureude aroon.
leuweue lab bangka hingga ban trook keunan.
na tajak hai aneuk muda hajat loon jak ahu.
loon geuyue lee ayah loon.
raja dalam nag groe nyoe bermaksud geuyue mita keukongsi loon dalam maniaga.
meungnyo meunan nyan jeuet buet loon.
booh meungnyo meunan ka jeuet.
booh meungo meun jinoe laju abu talangkah.
seuhinggapaneuh calitra teungku nyan bersarna aneuk raja.
geujak laju keunan u kuta troh geutamong u istana raj a.
tatkala ka trooh u hadapan raja.
uleh teungku nyan bhan geukalon sicupak.
pajooh sira kagee nyan delat tuanku.
tcuma lagee geutanyoe tahudep nyo padum sira nyan ka tapajooh.
kon kon sicupak mcungkon muplooh guni ka tapajooh sidroe droe teuh.
sah droe gata keungon aneuk loon.
jeuet tapajooh sira sicupak dan habeh tapajooh sira sicupak.
scuhingga oleh keureuna nyan raja geupupeunoh meunuroot janji gobnyan.
geubi modal siparoh hart a negara jak maniaga unanggroe lacn.
booh nyoe apabila loon nyoc ka loon meungnyo gaya ta ek ek u loteng wasiet loon bek takalon kalon sagai u wie.
kcrena atru nyoe ka geuwasiet le gobnyan mcrnenarek tcuk pcrhatian.
pcucnsabab watcc ta ck u loteng han jeuet takalon u wie.
bhan gcungieng geukalon treuk saboh putroe.
nyan kon ka loon peugah han loon bi kalon.
jinoc han jeuet han abu.
geujak lakee laju jeuet keu dara baroo loon.
adak bcuh nyan handum modal nyang ka na jeuet.
seuhingga keureuna desakan dari siuroe keusiuroe geuhooy daripada aneuk raja dan di tcungku nyoc pih dumnan sayang gcuh boog meungnyo meunan apa boleh buat.
sikureueng plooh sikureueng aneuk raja nyang ka mate.
peue tcpcu gcunap uleh gata sireutooh.
maka bak watee nyan leh teungku geu ek u ateueh gcujak bak putroc.
gata kana judoo keu sireutooh.
kemudian ka kcuh gcupeunikah jawatee malam nyan.
mcmang schcnarnya nyang ka ka sikureueng plooh sikureueng nyang ka mate asai mulai pertemuan.
singoh jak usoong laju u jeurat.
teutapi hak watee aneuk raja nyoe dcungon pimpinan teungku bunoe.
rupanya bak watee nyan gobnyang gcumcujuga dan ka gcutcupcue.
bisa nyan beurupa binatang sit.
jiteubiet kcuh hisa nyan nyang ka gcupoh jiteubiet nyang keudua laju geupoh.
jitcubiet nyang keulhee sampoe nyang keunam diteubiet.
geucok keu nan boh bisa nyan geugeulawa lam paya watee trook lam paya jitcugorn trcuk le ulcuc ic.
scuhingga nyang teupcue rahasia cangguek puree.
ulch cangguek puree jijak jak bak saboh uroe meurumpok trcuk ngon pculandook hok a gata hai peulandook.
nyan han keumah meungnyo jih si droe sagai.
han kcumah mate gcutanyoc ubc na.
meulike pcugah ulcue ie sakct gigpc.
ka keuh bak saboh malam peh teuk canang.
uma got that penghinaan ateueh kiree.
kiree ka saker igoc jipeugah.
uma got that jipeuget penghinaan ateueh kiree.
kircc ka saker igoc jipcugah.
ka jimcu tcugorn tcugorn le binatang lacn.
jitcugom le ulcuc biooh bacut.
aneuk raja deungon bcurcukut pcngawasan dan pimpinan tcungku bunoc ka sculamut.
dan scurnpurna gcurncukawcn ngon put roe nyan.
seuhingga ka trcb bak trcb geumeukat iaju.
meungnyo tapuduck rncuncukat bah tapluh kongsi.
khcun tcungku nyoc gata ta ck kapai.
loon pih akan loon bcurangkut ho lucn.
ma inong nyan nyang bek.
sabab nyan hareukat sit dari hana jinoe kana.
keureuna teudesak gohnyan dan janji han jeuet han ta peuteupat.
maka meungnyo meunan teuseurah bak teungku.
creut jiteubiet saboh treuk bisa.
bisa nyang saboh treuk lam tubooh putroe nyoe beujiteubiet.
yaitu calitra sidroe syedaga ngon asee.
sycdaga na gcupculara saboh ascc.
uscc dcungon tuan tcutap scutia.
meungnyo tuan jimupakhe teuntee asec jibela.
nyan lcubch scutia keu tuan.
tcukcudi tuhan ni bak simalam saudagar nyan keumalangan.
di dalam jih pcrbcndaharaan kcukayaan gobnyang.
ka guda han jeuet jeuet jijak le.
mcunan rah kiru kira adak jinoc siteungoh jeuern.
syedaga nyan bunoe keureuna harta jih ka gadoeh teuntee beungeh.
peue sabab di halang le ascc.
teutapi a see nyan na dibri isyarat.
keureuna jih han jeuet dimeututoo.
jidrooh sinan bak tcmpat nyan.
asee paleh pakon kajak lintcucng teungoh kulet pancuri.
geusuet peudeueng dalam saroong gcurak ascc.
sikuat teunaga geutak hak asee nyan.
trook bak tanoh han seb bak tanoh.
trooh bak beu udah nyan meugeuduk keudeh.
ban meugeuduk bak pandangan geuh geutarek peudeueng han ek.
geukueh nyan keureuna peudeueng han ek geutarek.
rupanya ka jisom inoe le pancuri.
baroo teupikhe dalam hate geuh rupa jih asee bunoe jibri isyarat bek neujak le.
jadi meunan keuh geuteupeue dudoe le syedaga nyan.
keureuna uroe nyan na rusa hanageujak.
maka ka jeuet keu peupa tah nyoe teulhah sithoon ureueng meugoe.
nyan keuh ban lheueh geucok peutoe nyan.
nyan keuh et nan sagau calitra nyoe yaitu saboh calitra bahwa mesti tateuliti saboh saboh hai.
bek ceuroboh saboh saboh buet.
bak geujak jak po peulandook meurumpok teuk ngon sipoot.
ho tajak peulandook peue peureulu tatanyong cob.
ma peue salah teurna kon.
loon tanyong sabab pakon loon teupeue droe neuh ureueng carong that.
sabab jiteupeu bahasa sipoot bunoe han jeuet jiplueng.
meunan loon lakee tempo lhee uroe.
pajan neuteuka uronyoe uroe jumeu at.
uroe seunanyan meuteuka keunoe poh dumnoe.
jinoe tanyoe han jeuet han tapeu get tarooh.
peue tarooh meungnyo taloo loon.
dan peue tarooh rneungnyo rneunan gata.
meungnyo taloon loon kheun peulandook.
meungnyo taloon loon kheun po sipoot kaka keuh droe nuh kuasa.
oh bhan geuplueng po peulanduk.
dumanan kuplueng asai jih cit ukcuc.
gcuplucng lorn sigohck tcuk gcuplucng.
meungnyo meunan sipoot kcuh nyang meunang.
sabab mcungnyo ncubri gajah kcukamoc keunan tupcuduck.
hai get that sahoh pcunivooh pat.
jch di atcuch hukct pulan.
diyuh na krueng ngon dumpcuc diatcuch nyan na saboh batec.
sinan mangat that ta ch ch.
alah ka rah root kuh.
bacut trcuk karah root k uh.
kira kira na pdurn go dcuk.
hasil dari pcrnhicaraan bunoc nyang ditujukan kcupada ancuk nrict ialah gcutnnyo hck tcrlarnpau raya that peugah.
bek le that pcuc tapcugah.
trook ban saboh nanggroc bak gcu ch hak sahoh uteucn geukhcun bak geutanyoe di kureh pari ka meuasoe jaroe watee geuwoe.
geutanyoe peuc tawoc ngon jaroe hampa.
mcungnyo rneuteu rneung putroe nyan bah tapoh keudeh.
meungeugeulawa treuk putroc ny le malaikat.
asai putroe nyan yooh masa keujadian yusuf ngon dalikha.
teuma bak beukah bajee bak rhueng.
peue caya nyan geupeugah disideh.
geyue jak pareksa bak meuntroe meuntroe.
nyan keuh disinan teumpat duek putroe.
jadi meuatoo keuru si disinan.
oh bhan malam trooh ureueng kayangan keunan.
sabab raja ahad nyan sycdara gcuh thee raja ahad.
ka tuwo nan sidroe treuk.
trook treuk gobnyan si geulirna nyoe han jeuet.
nanggroe gobnyang peunan rnubek salah loon nyan keuh jinoe rneunuroot nyan nyan nyan keuh disinan geuke ubah jadi kureh pari kheun gobnyang.
jih keureuna raja ahad hana aneuk.
nyan keuh geupeugah geuwoe raja digle put roe hana payah rnadeueng ka gleh ma jih.
ka geupinah rneungnyo na sit nyang rneutuah cit jijak cok.
nyan keuh trook kureh pari jak cok.
jak cok aneuk nyan geupeutroon bak ayah tuan rneuka wen ngonan neuk nyan.
ka keuh rneukawen ngon aneuk nyan.
nan ayah geuh pari ali bak geujak cok putroe geulirna rneuteurneueng ngon aneuk raja ateueh nan putroe nyan nurul kasrni.
man lheuehnyan teurna pubuet turna ayah rneuduk jinoe.
geupeugah teuk hat ihwal nyan.
pakri ban ayah putroe nyan ooh hai aneuk.
bek ta rneu ate sagay keuputroe nyan.
teuma bak jak cok guda.
di kheun treuk bak sirnalarn keu guda hai raja peue pura takheun.
curna neujak bak saboh buket.
peue nan disinan na saboh aneuk guda nan jih jeungki keurnala.
tapi rneunoe oh trooh droe neuh keunoe.
ne uloop lam ie nyan bek neutakoot.
meungnyo ka lheueh jilurnpat keudeh.
oh bhan jiseuoon le guda nyan.
ma lheuehnyan geurnat laju guda nyan.
creuk disideh lam ie keunoe u ateueh.
droe neuh k a seunang hatee.
loon rnuayang rnuayang ngon droe neuh.
bhan geutron peue lorn kakeuh ka jiteupeue lheuchnyan.
sampoewatee gobnyan keumeung awan teumaga.
bhan keunong awanteumaga root gobnyan lam laoot ka ka meusareng bak jeh.
nyan keuh disinan gobnyan meuteumeung bermacam macam.
pih moe ke kureh pari.
di kureh pari pih moe keua guda jeungki kumala.
seuhingga meuteumeung keuh saboh pulo hantu.
disinan meuteu meung sidroe syiah.
soe soe nyang mate lam prang peutamong udalam nyan dan ureueng nyan hudeep teuma.
akhe jih trooh keulr bak saboh buke kaf hideh meurumpok teuma ngm jeungki keumala.
sideh geupeukawen bak nanggroe lila ahad nyan.
nanggroe ahad di doonya nyoe.
aneuk nyan kon aneuk raja bhan thee.
sidroe aneuk saudaga dan sid roe treuk aneuk droe geuh raja seundiri.
peue sabab maka geucok le raja geubooh nan aneuk gobnyan ban thee.
nyang aneuk gob laen keureuna saboh watee lahee.
dan aneuk nyan bhan thee geuasuh le raja dan geubooh nan nyang tuha aneuk droe geuh seundiri geubooh nan aultan patisi.
dan nyang muda aneuk perdana meuntroe geubooh nan nizam dan saboh treuk nyang keulhee geubooh nan aria.
teutapi rakyat dan seuluruh istana.
hana geubi khen aneuk nyan aneuk gob laen.
teutapi aneuk droe geuh seundiri.
aneuk droe geuh bhan lhee.
jadi sesudah aneuk nyan rayek.
kerenuna raja nyan raja nyang paleng meugah keureuna jajahannya u timu et pasi puteh ayam dinab.
barat et drien takok raja.
nyang dimaksud pasi puteh ayam denah ialah daerah riau sekarang.
dan drien takok raja antara sabang ngon pulo andaman yang geukheun le ureueng tuha tuha pulo orin atau drien takok raja yaitu drien nyang dintanda le raja perbatasan.
aneuk raja nyan bhan lhee seusudah dewasa geuyuejak buet yaitu geukireem u nanggroe timu.
yaitu sebelah bahagian nyang keukheun tanjung bale dulu nanggroe asahan.
jadi bhan lheueh geubri restu keupada aneuk geuh bhan lhee geuyue jak bheuet.
maka geulakee izin le aneuknyan bak ayah geuh bak raja geujak bheuet bhan lhee.
geumeulayeue hingga trook u asahan.
oh lheuehnyan aneuk raja nyan geuteungoh u pante asahan.
geupeugah droe geuh aneuk raja di santalira.
maka geuhooreumat dan geuteurimong le raja.
tapi sayang waktu geuteurimong le raja putroe hana.
hana permaisuri di nanggroe nyan.
jadi tersebut geutanyong le aneuk raja nyan tuanku sang hana patoot kalau bhan lhee kamoe nyoe hana putroe hana ma kamoe.
hanya nyang na tuanku sendiri nyan na disinoe.
geujaweueb le raja nyan hai aneuk bek tatanyong.
jadi pakri ban han jeuet loon tanyong keureuna tuanku jinoe ka meuseubot kamoe nyoe aneuk.
keureuna waktu trook kamoe keunoe aneuk talakee meulindoong siat.
han tuanku bi jak le kamoe keureuna tuanku kasuka.
antee mate loon hai aneuk tajak.
gata loon seubut aneuk bhan lhee boh hate loon.
jadi meungnyo meunan hai aneuk ban loon peugah mangat kadeungo le gata kheun raja.
hana putroe permaisuri dalam nanggroe nyan.
ilee aneuk raja nyoe bhan lhee tuanku peugah.
kadang kamoe ek kamoe teupeue peue sabab.
kheun raja aneuk permaisuri dalam nanggroe nyoe nanggroe sidroe kureueng sireutooh.
kheun aneuk raja bhan lhee.
jeuet sit meungnyo tacuba seulidiki peue sabab loon hana loon teupeue sabab.
keureuna nyan bak tuhan band um.
geutanyoe han jeuet han ta seulidiki peue sabab.
nyoe putroe dinanggroe nyoe keureuna kheun raja dirneukawen singoh kalon le.
geutanyoe tameujaga mata malam nyoe.
keureuna ka jiteupeue nyang baroe geumeukaween singoh ka gadoeh.
jadi dalam pada nyan ka keuh.
peu ek lintoo pu woe u istana.
geu tanyoe mesti tajak kalon peue sabab.
tacok saikin tasie jaroe tasak lam ie boh kuyuen.
puleh puleh peudeh nyan koh le boh kuyuen lorn.
cok boh kuyuen mat bak jaroe asay puleh peudeh boh le lorn.
geu kheun le aneuk raja nyan uleue hitam jeik rot bara.
keureuna ube na inong dalam rneulingoe uleue itam nyan jiteubiet bak teumpat jijak cok jipajooh.
ji uet le uleue nyan.
geubeudoeh bhan lhee nyan aneuk raja bunoe.
darah bak itak bunoe jipeue root ateueh dada putroe jeeh pakri ban.
nyan bisa darah nyan bisa keumatian cit keu put roe.
seuoot nyang muda nyan aria bunoe.
nyan kon ka ma teuh keu gobnyan jinoe.
hai meungnyo ma angkat teuh.
meungnyo taseubut ma teuh teutap ma teuh.
lheueh nyan geutanyoe ka mesti tapeuglah.
meungnyo meunan kheun adek kheun keudua aneuk raja nyan nyan teuseurah bak adek ka jeuet tamong bhan lhee geutamoong bhan lhee geuh nyan geucok nyoe ija geusam pooh darah.
peue lorn hai aneuk simate geucang.
nyoe keuh ka peukawen kee ngon raja keuneuk peulaku.
nyan keureuja bhan lhee kah.
beugini aneuk nyoe han get.
bak karu nyan beudoeh raja.
hai peue nyoe nyan aneuk nyan lhee bah nyan dipeukawen loon ngon tuanku nyoe keuh.
keuneuk pubuet hana get ka hingga buet nyan meungnyo meunan bek rop.
singoh taba bak bale pengadilan bailarung untuk tapuputooh hukoo.
hingga uroe nyan peh gong laju.
trooh meuntroe meuntroe u balairung geuhooy bhan lhee nyan geu ade treuk.
aneuk nyan hana mu peue jijak geue loon.
thee jib jijak raba loon.
nyan keuh jeuet jipeukawen loon ngon tuanku.
man oh lheueh nyan jijak raba loon oh malam.
jadi sueoot meuntroe meuntroe bandum.
meuntroe dalam dan meuntroe lua.
nyang patoot tahukoom keureuna keusalahan nyan brat.
bhan lhee ta peu eek ateueh sula.
pane na tapeu aib raja.
sigohlon teungku pancoong karnoe ban lhee.
loon nyoe sid roe aneuk dagang nyang trook keunoe.
ban lheueh loon peugah saboh calitra.
nyan peue nyang tuanku peuget ateueh lrnmoe jeuet.
hana rneungaku hana jipeugah bandum ie aneuk raja nyan ban lhee.
karena pengaduan le putroe bunoe.
rnaka geuteuri rnong le hakirn.
tetapi sigohlom sula ateueh kamoe bhan lhee keuneuk peugah saboh haba.
karena sayang bhan lhee aneuk raja nyoe ceudah ceudah that.
dipeugah teuk saboh calitra tersebut kisah aria nyang tuloot peugah saboh haba.
keuneuk koh takue kamoe meurila.
jadi haba bak loon yaitu bayeuem budiman.
geupasoe jih dalam cintra meuh.
keu reuna bayeuen dhiet that rupa.
jadi geupasoe dalam cintra meuh nyan.
tapi akhe akhe tuha bayeuen nyan hana le bulee.
peue guna loon peulara lorn bayeuaen nyoe.
jak mita raseuki keudroe jih.
ka kiuh buka cintra kah bayeuen hana guna lee jinoe.
jeuet kajak mita raseuki ho nyang kajah.
hana peue le ka duek disinoe.
po bacut bacut tinggai bak bak kayee nyoe.
eunteuk piyooh po le ateueh kayee jeh.
trook dalam rimba trook dalam rimba jipikhe le bayeuen ya allah ya tuhanku meunoe keuh nasib loon meungnyo ka tuha hana soe tueng le.
raseuki han jeuat loon rnita.
hana loon tu oh mita raseuki.
mangat mate loon keudeh laju.
jieu boh nyang tuha tuha jipajooh.
keuneuk mate loon peue kroot kreuet badan loon nyoe.
bulee nyang tuha ka lurooh.
arti jih jeuet keu cicecm muda lorn.
geupeulara loon dari ubit ka sampoe loon ka tuba.
geupeulheueh nyoe teukeudi tuhan meuteumee boh kayee nyoe.
seuhingga loon ka mowoe lagee set lorn.
hai ka muda lorn jipupo laju keu istana.
trook u istana keunan didong laju ateueh peulangan.
yaitu wakeutu jipo meukeusud keumate dici boh kayee sibak bak kayee.
uleh keureuna nyoe llon balah jasa keu tuanku.
nyoe pat saboh boh jih loon puwoe.
supaya tuanku muda kembali mangat umu bhoon lorn.
meungnyo loon pajooh boh nyoe diputroe hana geupajooh.
diloop ka muda putroe ka tuba.
cok treuk nyan boh nyan.
geutanom treuk boh simuda rnuda nyan.
seuhingga ka rampak ka mubungong.
nyoe ka muda lorn lam hate raja.
man keu geue hana nyang masak.
na saboh nyang nyang masak ka leubah bak tanoh.
root bak tanoh jilewat saboh uleue.
di eu boh mirah that cup dicoh.
boh kayee pane na dipajooh le uleue nyan.
jadi sineugoh geujak le raja.
nyoc pat lagoe saboh ka root.
jadi geucok bahkayee nyan geu puwoe troh u meuligoe.
keureuna jipeugah boh sirnuda muda.
kerena jih memang ka muda.
teutapi kadang jipeusaket hate loon peulheueh dilee.
soe nyang pajooli boh kayee nyan bunoe nyang getiek uyub.
rupa jih susu kubi tuba kabalah.
rupa jih keuneuk pumate loon.
trook bak haba boh simuda muda geutiek keumanok bandum mati.
ka keuh geupeurintah treuk bak rakyat pageue beukong bek jijak pajooh le ureueng tuba.
keureuna ka tuha hana tom geuwoe le raja isteri muda tinggai bak bale rung kantong sekarang.
jadi teuma keunan keuh geujak sabe.
diputroe rindu deundam klik sinan dirumoh.
teuingat geuh boh kayee nyang bayeuen puwoe bunoe nyang ka hudep jeh.
nyang han geubri jak sidroe droe ureueng pun keunan.
meungnyo meunan bah loon pajooh boh situba tuba jeh.
kheuh putroe mangat mate keudeh.
geucok boh kayee nyan meu kroot kreuet teuk badan geuh.
kuleet nyan keundoo bunoe ka tareek teuma.
ka geuteupeue rupa ka ceudah.
kon mungkin ka loon pajooh jeeh boh simuda muda.
ingat ingat surat bunoe tinggai bak putroe nyang tuha.
neucok surat dalam mari sideh.
bhan trooh bak reunyeum meuligoe.
bhan geujeungeuk ka putroe ka teuduek disinan.
teukeujoot hana payah trooh root keudroe ih.
kon surat loon ba hana laen that peue haba putroe.
peue neupeugah nyan mamanda ampoon daulat tuanku.
meungnyo kon lagee loon tuan peupah jeuat tuanku pancoong.
geujak keuh perdana men troe ngon raja.
geujak u istana putroe tuha.
rek keudeeh dang sang han geujeuet ek.
sabab treb that ka geukeubah.
tapi pakon ka muda that.
kheun putroe keupeue tuanku woe bak loon lorn.
hana meuguna le bak tuanku.
tuanku woe keudeh bak permaisuri nyang ceudah.
meungnyo meunan ka tuanku tanyong.
geupeugah han le tuan putroe.
ka padum na treb ka.
hingga loon ka putooh asa.
kon na bak kayee situba tuba.
jipuwoe le bayeuna dilee sibak nyang jipeugah boh simuda muda.
nyan keuh loon ka putooh asa.
boh nyan ka mate manok manok tuanku tuba.
loon jak cok saboh loon puwoe u meunigoe mangat mate loon.
lheueh loon pajooh boh nyan.
jadi boh nyan keuh neupajooh tuan putroe bohnyan kadang neupeungeut loon.
nyan keuh boh loon pajooh.
jak tajak pot saboh nyang masak.
geupuwoe geu puduek digeunireng putroe.
muban geu eu get nyan ka gurangsang tuleueng tuleueng ka meurook keumbali.
meungnyo meunan hana loon pareeksa.
peue boh bunoe nyang ka root u yup.
ka jicoh le bin tang berbisa.
ka neuklik le raja nyan keureuna ka meunyeusai.
hana geupareeksa peue keuh boh kayee nyan beutooy deungon hana.
ka geuklik klik gobnyan ka garang that.
ho ka mentri mentri bandum.
meu ban geujak pareksa dilingka istana.
keureuna dikeue is tana na parek kut a geupeugot parek.
dalam parek kuta nyan inan tinggai uleue itam.
geu eu treuk inan bangke ka terapoong apoong.
sultan sultan bhan lhee nyan koh uleue.
lhee got root peudeueng teuntee peuet khan.
kamoe kalon saboh uleue jiek.
maka kamoe beudoeh bhan lhee seureuntak kamoe pancoong.
kamoe tak uleue nyan hingga putooh peuet khan.
darah uleue nyan teukeudi tuhan.
keureuna tuan putroe nyang permaisuri raja adalah kamoe anggap sebagai ma kamoe ureueng chik kamoe hana seugan seugan bek bisa uleue nyan rhoot bak tuan putroe.
bak ma kamoe kamoe jak peugleh.
keureuan buet geutanyoe hana tapareksa.
nyoe putroe nyoe hana hak menjadi permaisuri raja keureuna nyoe hana seutingkat ngon raja.
nyan hana sikufu ngon raja jeuet keu permaisuri.
han jeuet tabri keu permaisuri.
keureuna hana hak sidroe putroe.
jadi berarti bak panggang han jeuet tabooh kuah.
keureuna taboh ie kuah bak panggang hilee.
jadi man lheueh nyang eok keuputusan dalam rapat.
mu ban ere ka balee.
bek ilec jak loon ka tuha.
jadi tersebut kisah nanggroe asahan nyan.
keurejeuen luah bak masa nyan.
jadi raja langkat jak euntat upeuti u asahan.
jadi trooh keudeeh geujak euntat.
diraja tanjoong pura na aneuk geuh saboh putroe.
jadi pakat aneuk raja nyan.
jinoe rneungnyo baroo tapeuka wen aneuk raja asahan ayahanda deungon putroe di langkat.
peuget utoosan ka putooh nyan.
bah keuh geutanyoe tajak meununtut.
keureuna hana uleue lee nyang cok.
ban ka seupoot mata raja nyan.
ka keuh lahee teuk keurajaan keu adoe.
ka keuh pulang nanggroe nyan keu adoe.
hana geudeuk le nyan ma si amat ka malee deungon parui.
peugoot saboh jamboo keu raja buta.
ka keuh duek treuk disinan.
rayek si amat na umu kira kira siplooh taoon.
hai ma pane tanyoe pajooh bu sabe ayah buta.
droe neuh jak mita hai ata apacut keuh jook.
bak apacut pih han geutem jak jook bak sikula.
menyo meunan bah kujak mita ubat seupoot mata yah.
beudoeh si amat jijak treuk.
dijak lam rimba kasak kasek.
na nam buleuen ka jijak.
bhan trook nam buleuen ka jijak.
ka keuh beudoeh si amat jak tueng ie seumayang.
di seumayang sarjan aruwah nyan.
bak ate jih areueng dum.
oh bhan disaleuem ka hana le ureueng disinan ban bale.
ka teukeujoot that si amat.
meungnyo meunan hana loon weh ateueh bale nyoe.
euntreuk oh isya kon trook lorn areueng jak seumayang.
kuduek beutoe dikeue bak imum di keue.
bhan leheuem meujimat treuk bak ija teungku imum.
meutinggai treuk sidroe aruwah nyan.
hai nyak hai keupeue tamat loon loon mat droe neuh teungku bunoe asa.
nyan keujeuet loon mat droe neuh.
teuma digata ho ta meujak meung jak mita ubat mata keayah loon.
meungnyo meunan gata nyak ateueh bale nyoe bek tawen weh.
trook teuk gajah puteh ata aulia nyan jijak.
jiba teuk le gajah puteh.
na lhee buleuen lam gle jiba.
jiba peuet kali le gajah puteh.
trook teuk bak saboh padang bak kayee raya that sibak.
teuma na krueng saboh sinan bak teungoh rimba kasak kasek.
kira kira na be dua yyok tanoh krueng nyan.
lhook ie hana that lhooh.
kira kira na keuh et takeu.
bak teungoh krueng nyan na batee sineuk.
hana trook ie na sihah ngon batee nyan.
na teuk bak kayee sinan sibak.
na jen sinan sid roe.
ka keuh ngon bajee di jih jiteureubang.
na bajee teureubang bak jih.
bhan hail jitern woe pari nyan keudeh.
hak kajak treuk dikah keudroe keuh.
ma raja na aneuk tujooh.
oh loon peuka wen aneuk sigo bhan tujooh.
lheuehnyan kheun aneuk nyang tu loot.
di loon meungnyo hana kuteumeung lakoe bak ayah loon jak meuen rneu en hana kumeuka wen dilee.
diloon kurneulakee geutanyoe beuna bajee teureubang saboh sapo.
mangat tajak trook bak saboh padang.
trooh keunan tayue kueh saboh kolam sinan.
tayue peuget bale bale saboh.
baroe jah kupeutroon keudeh u doonya han jitem woe le keunoe.
troon treuk aneuk raja bak saboh padang.
soe nan ureueng nyan geumit.
ka keuh ka peutroon mak toyo keunan.
ka puduek bak bale nyan.
trook treuk mak toyo keunan.
jeh incien sideh lam kulam.
kheun treuk nek booh nyoe kamoe meujak manoe.
hayeue that tamanoe ngon nek.
man booh taduek gata disinan ateueh darat.
entreuk jibeudoh bungong bangkawali gata pangsan.
beudoeh nek nyan geutroon treuk lam kularn.
phuk lhee go geuphuk phuk ie bak dibeudoeh teuk bun gong bangkawali.
treb lheueh manoe nek dua go saho.
meungnyo meunan uroe jumeu at akeue bah kamoe manoe lhee ngon peuet.
pajooh ruti arab macan sinan.
tamong treuk jen pari keunan.
meungnyo meunan hai nek nyoe keuh loon sahabat raja.
jen pari han jitern woe le.
man droe neuh nek soe peuduek sinoe raja yue.
jak manoe aneuk sigo jumeu at sigo.
meungnyo meunan diloon na sabog adek disideh jijak mita ubak bungong bangkawali.
oh trooh keunan bak rumoh nek toyo nyan.
ka keuh tinggai si amat sinan bak nek mak toyo.
oh bhan tinggai si amat disinan.
pakri ban aneuk tacok bajee putroe nyan hoom hai nek.
kheueh geubooh treuk tabeng dapu.
geupeuloob treuk siamat yub tabeng dapu.
geupeuloop treuk si amat uyub dapu nyan.
kapajooh bu mie cut ooom.
oh kutawook kapajooh bu mie cut ooom.
han kapajooh bu mie cut ooom kameusu.
aneuk ka trook keuh ka geupeugah ba bak mie cut nyan.
ny e bek kaseuoot seuoot meudeeh oom bah ka keuh jitamon treuk suet bajee awaknyan teuma.
nyoe loon kana ngon hai nyak.
oh tawoe gata pane ngon na mie cut saboh diyub dapu.
booh ka jeuet hai nek ka na ngon ka na ngon ka na ngon meungnyo meunan kheun nek.
uroe nyoe bah loon rnanoe.
geuphuk phuk ie di beudoeh mie cut.
dicok bajee dibapalueng teuk keu deh ucoong kaye raya.
mubhan laheueh bubu meujak woe.
ooh meungnyo hana le bajee bek kawoe dikah hai aneuk.
bah kuwoe loon keudeh ban nam kujak peugah.
adek hana lee bajee ka gadoeh.
kah kah bek katroon le.
oh malam trooh treuk jen pari lorn.
si amat keunan jijak peugah bak nek.
aleh na jicok le mie cut bajee jih.
meungnyo meunan hai nek jih hana le bajee ka gadoeh.
han geubri le le ayah jih.
diputroe peuek ateueh gajah puteh ngon nek toyo jiba le gajah puteh keudeh nanggroe si amat.
oh trooh bak jamboo mak jih.
soe amat yo nyoe ka loon woe.
seuoot treuk yah nyang seupoot mata.
putooe nyan lam ate gasien that yah gobnyan.
geucok peudeueng keuneuk jak tak adek geuh.
dipuduek kee ka meuthoonthoon nanggroe kee dumpeue.
ban ka teu bleut mata geutroon teuk uyub.
dara baroo ngon mak toyo.
beudoeh si amat jijak mita minyeuk saboh kaca.
taguen treuk keudara baroo nyan.
oh beungoh jen pari ngon raja seupoot mata nyan ka geusook bajee teureubang.
nek toyo duek ateueh gajah puteh.
ka keuh diraja seupoot rnata.
jeeh ka lhee go meugisa gisa ateueh rumoh.
peue kutroon urumoh keudeh kheun jen pari.
mak jih ban dum katrook ngon gajah puteh keunan.
geupeugah treuk bak inong geuh.
katrook si amat ngon gajah puteeh bube raya.
kadang jigidong le gajah teuh.
nyoe jamee na padum droe.
han hab geutroon yah ngon jen pari lorn.
peue han geuyue gidong cit geuyue geudham bubeureutooh utak jih.
ka keuh lakee ampoon bak bang.
lakee ampoon bak si amat geupulang nanggroe nanggroe nyan.
pulang keukah hai keumuen teuma.
loon ka peuampoon ka salah that.
haba si boh mancang saboh nanggroe na sidroe raja.
dalam saboh raja nyan na sidroe ureueng.
sidroe ureueng jeuet kheun male.
nyoe laki ban tanyoe hana aneuk sagay.
geutanyoo jeuet kheun oh matee geutanyoe hana meu soe eu.
kadang ek meukabui le tuhan.
booh meunyo meunan bah loon lakee.
ya ilahi po ku ya rabbi.
hana lagee gob beuna keuh lage lage boh man cang.
treb bak treb tacok eum pang tabhooi ngon sudep.
loon ka keuh nablak laku.
nak neulakee le droe neuh.
meungnyo ka na alhamdulillah geukheun.
ka keuh na padum buleuen mume nyan.
bhan teubiet boh mancang bube raya.
nyan hai yah neulakee boh mancang kana boh mancang.
oo bit nyo trook lagee talakee.
oh lheuehnyan ka keuh bu han geubri boh mancang nyan.
boh mancang teudeuk bak sagoe binteh hana geutupeue diloon ka aneuk saboh bah mancang.
hana bee hana sapeue bah mancang nyan.
treb bah mancang nyoe ho treb rayek laju.
pakon bah mancang nyoe hana bee.
hana rayek lorn hana masak.
peue jeuet ka marit aneuk pakon han jeuet hai ma neujak mita keu loon cangkooy saboh.
neubeureukah neuba keudeh bak kapay.
ki ban kajak dikah aneuk.
nyoe lagee bah mancang nyang jilakee sie le gob euntreuk jipajooh.
diloon kutakoot meungnyo dik heun oo.
bah mancang jeh pat humeng sie.
bek kon bah mancang tulen.
pakri ban kajak aneuk nyoe.
oh iheuehnyan geuba treuk bak kapay.
jih geupuduek bak sagoe lam kapai.
bah bah mancang ka aneuk gobnyan.
kusie oh trooh u iaoot.
oh trooh bak teungoh laoot keudeh.
jicok bah mancang jitiek trook lam laoot.
hai pakon meunoe dikapai nyoe ka meugisa gisa.
keumudoe na han jitern pateh le.
cit meunoe peunue duek tuhan.
geulakee loon le ureueng chik hana gob.
beuna iage lage bah mancang.
oh trook bak padang raya hana trooh jijak le kapai pakon hana jijak le kapai ooh.
wasiet bah mancang bunoe oh trooh bak padang nyoe jipeuek lam moto bot jiyue peusoh u padang.
jib jimeung teun goh udarat.
parang aneuk labu ie aneuk timon boob lam moto bot.
trooh keudeh jigisa moto bot lam kapai.
bhan trook keunan dijih bak tanoh nyan.
jikuyak bob mancang jiteubiet treuk ureueng.
jicangkoy sama sikali bandum teuk jipula timon.
ka keuh dijih ka teutap disinan sidroe jib.
jadi ngon jamboo nyan ngon pande cumuri hana jarak.
bhan malam geupeutoe treuk po tikooh.
cieb murieb ditikooh nyan jiba laju pajooh bob timon habeh saboh jikurek saboh.
peuet go jeueb jeueb bob ka reuhung.
bob timon nyan hana le asoe.
bhan geujak po bob mancang.
ku meu lhuem euntreuk malam.
na siplooh bob treuk hana jipeureuhung.
nyang saboh baro siblah jipajooh.
bob timon ke habeh bandum kapajooh.
meungnyo hana ka gantoe kupumate keuh.
hai kapeuelheueh kee bek kapoh.
peue nyang meukeusud kah kupeu trook.
jeueb jeueb bob ka peuruhung.
nyoe kee na katusoe kheun po tikooh.
kee bek kapok meungnyo kapoh kemukeusud kah ban trook.
meungnyo ka peulheun kee jinoe.
kee rakyat na siplooh rikee.
peue peue nyang meukeusud kah.
kuyue pasoe meuh kee hana kuyue pasoe meuh bak kah.
peue peue nyang kapasoe kapasoe keuh asai bob timon kee ek kagantoe.
nyoe meuh kajak angkoot keudeh bak boh timon kapasoe bandum ube na kapeureuhung bandum.
boh labu ie meunan cit kapasoe meuh.
ka doe ngon kulet boh timon laen bek jikalon.
ka keuh dipasoe malam nyan mandum habeh jipasoe jijak siplloh treuk nyan jikurek.
ka meuh bandum di dalam.
bak siuroe kakeuh geujook mise sioon.
nyoe peue peue meukeusud ka toot.
jadi kon ka dipeugah lagee nyan.
ka geupateh po boh mancang.
jadi kheun si boh mancang.
hana lorn na kujak bak rumoh pande ceumuru.
tapi sideh lingka pageue loon jak.
dikheun le pande ceumuru ho teuk nyoe pat dirumoh.
teuma jinoe paki ban inongnyan.
gobnyan thuk thuk le gephok teumpeuen dirimoh.
tung tung geupeh parang dirumoh.
hana meuh geupeuget parang parang.
gob han jeuet jak keunan.
pa geue mantong tujooh lapeh.
inong pih dhiet that rupa jih.
agam pih dhiet that rupa.
bob mancang puteh muplak keudeh.
hai paki ban alat meuh gata nyoe alat meuh gobnyan alat meuh pande cemuru bak gaki.
jadi kuyue peuget atra loon nyoe macam.
lagee atra inong dree neuh.
hai teungku geudong blah deb pageue.
hai ho kajak keunoe bak bineh pageue.
lagee atra inong droe neuh meunan neupeuget atra loon.
sabab u loon galak lagee atra inong droe neuh.
dipikhe pajam jikalon atra ureueng inong loon.
lagee atra inong loon diyue peuget.
tapi lagee atra inong droe neuh neupeugetbooh ka jeuet.
nyoe loon peugah bak droe neuh tujooh uroe lheueh.
oh lheueh geupegot nyan geucok.
nyoe atra nyoe neusuet bandum neukeubah.
nyak tan gui ata loon.
nyoe pat kuh hai kukalon seungab that.
nyan keh hana meukeu tek kukalon.
hai paki ban awak jeh jiyue peuget alat meuh bak uloon lagee atra bak gata.
bak lagee nyoe iyue peuget.
peue na geukalon boh meungnyo geukalon ho ret geutanyong.
bak siuroe ka treb keuh geujak jak keunan bak pande cumuru.
bob ka habeh jipot bandum ka jiatoo bak bineh pasi.
hana jiteupeue le awak kapai na meuh didalam.
ka keuh geupajooh kanduri bak pande ceumuru.
kakeuh bhan jipeudoeh nyan meung jak pajooh kanduri ka geukalon inong gobnyan disinan.
jibeudoeh inong nyan jiplueng urumoh.
trooh keudeeh thum thum jipok teupeuen.
hai ho teuh nyoe pat keuh hai.
jibeudoeh inong jiplueng lorn ret tanoh keudeh bak boh mancang.
bek dilee kujak tooh ek dilee.
awai siinong plueng taloe tanoh.
diwoe laju keudeh diphok teupeuen.
ka keuh moto bot ka trooh keunoe jijak cok boh timon.
bhan trook moto bot keunan dipeudieng laju boh timon.
nyang inong pande cumuru kana disinan.
alah han ek kujak kalon le.
nyan dumpeue alat alat meuh.
lagee atra inong loon geukheun.
nyoe droe neuh peuek lam moto bot.
oh geutanyong euntreuk ka neupeulheueh.
geukalon teupeuen disinan ka teutiek.
geukalon alat meuh disinan ka teutiek.
hana patoot sagai ureueng nyan.
soosah gobnyan hana mupeue le.
digob jeh pande cumuru bek an jimat rneunan.
ka keuh rneukawen meunan toe han jeuet.
jikheun le inong nyan loon hana galak ku sagay keu pande cumuru nyan meusigitu.
han jeuet na ureueng jak.
meu ureueng inong han jeuet.
droe neuh cit judoo loon hana laen.
kon pande cumuru judooloon hingga loon han tom toe ngon gobnyan.
padum na treb han tom toe ngon gobnyan.
ka keuh awaknyan jicok boh timon angkoot bandum urumoh.
ka keuh habeh bhan thee boh habeh jiangkoot.
bhan thee ribee na alat meuh didalam.
man diboh timon udeep na saboh saboh timon padum na teuma dipasoe le tikooh.
tapi oh jitoot bulee tikooh.
ka trooh tikooh keunan bak gobnyan.
oh trook u gampoong kheun ma jih.
kheun yah jih alah hai aneuk bak meutuwah.
hana kusangka kah ka jeuet keu manusia baroe jeh boh mancang tok.
neu lakee boh man cang.
nyan keuh kayaan tuhan han jeuet tapikhe.
iagee nyan peurintah tuhan bak loon.
neuci proh saboh nyak neupajooh.
bhan geuproh brum roo meuh.
muda beulia top leuembeng u langet sidroe ureueng.
seuhingga oh watee uroe beungoh.
jitroon u leuen jitop leumbeng u langet.
ka keuh oh lheueh jitop.
jiek le u rumoh jitanyong.
pat na lawan kee ingga ka keuh han ek le geudeungo le ayah tuan jih.
lam teungku blan deh buket nyoe ka yue jak.
oh bhan meuteumeung ngon ureueng meu ue ngon gajah.
tapiep nyan nyoe ka paloe.
lheuehnyan bit ubee nyoe kameu ue.
nyan oh tajak dua teuh eun teuk malam.
ka keuh meu geloob teuk digobnyan nyub kapook pade teungoh mugreb.
oh geuloop yub kupook pade nyan di rumoh dirumoh ka jiteupeue le ureueng po rumoh nyan.
gobnyan beuhe cit nyan kon han beuhe.
hai na rooh oon oon ue ian dhue jeh na hai.
meungnyo na tabi keuneuk jak lhooh jamok.
jamok sabe geukheun keu gob.
oh dalam jamok geuniet nyan.
ureueng puntoong di gobnyan geumeu ue ngon gajah.
taloe linggang uleue lhan cit peue taplueng.
alah jipeucrok kuh jeh pat.
meungnyo meunan taplueng laju ururnoh.
oh bhan trooh keudeh upara geutanyoo.
trook treuk keunan ureueng let.
na jiplueng jamok keunoe dua bah oo.
geuploeh langai langai geupuwoe treuk urumoh.
tapeugot boh boh room room.
geupeugot treuk bah room room.
meu geulawok teuk aneuk lila beusoe mubuliet buliet.
oh bhan geuduek di po meurika nyan let jamok bunoe.
beusoe jiloop lam punggong geuh.
ka keuh geuduek teuk ho laen.
lheueh geuboot ie ie keunan.
geumamoh le gobnyan sineuk jeuet apui lam babah.
nyan oh bhan jeuet apui lam babah geuh geukheun sinyak pajooh laju bah room room.
peue tapajooh bah room room.
oh lheueh nibaknyan geukheun teuk.
troon keunoe nyang dua droe.
nyang nyoe na si go teuga.
oh bhan geumeukawen geutoob leumbeng u langet digobnyan.
lheuehnyan geutanyong pat na lawan geuh.
nyoe digobnyoe pih same ro kok di balng.
jeh taniet gob bube be raya jarnok.
tueng teuk ie seumayang sama sama.
ka keuh geumeusyed ara teuk lee geuh.
oh lheueh geumeusyedara bhan thee geuh.
nyoe yang nyoe bek lagee nyan buet.
kaya geutanyoe kaya gob lorn.
nan langhuda sekeuen nyan yaitu nan geuh kadir.
teuma keupeue jeuet geu kheuen langhuda seukeuem.
jadi dalam karoon nyan gobnyan jeuet keu nanghuda.
nakhoda kon na geukheun jameuen artinya meungnyo bak kapai kap ten.
teuma meungnyo bak bawahan nibak kapai geu kheun nakhoda.
artinya gobnyan nyang berkuasa lam kapai nyan.
jadi nyang nama gobnyan kadir bunoe.
sehingga bak saboh watee uleh nakhoda nyan bunoe.
geubeudoeh geubungka dalam gebungka gobnyan hingga trook.
lam kapai gobnyan le boh mata baranggeuba.
hingga langsoong laju kapai gobnyan geujak dalam lhhok pulo pinang.
ngon trook lam lhook pulo pinang.
geulhom saooh kapai nan ghuda bunoe.
ngon geutroon gobnyan geujak geumeudarat laju geujak.
trook meuteumeung dengan ureueng hindia disinan.
jadi ngon bak trook keunan u leuen toko nyan.
nakhoda kadir bunoe trook keunan geubri saleuem.
jadi seuoot po toko gulam ahmad bunoe alaikum salam.
igpa wa ningga ik pot ta wan tek.
akhi kupoye raring ge manike.
meungnyo meunan jinoe kon meunan.
nyan barangnyan jeuet loon bloe.
padum yum sireutooh peuet ploon limong rupia yum lam sikatoe.
nyan peue jeureunang teuma meunan cit dama.
hingga yum awe meunan cit rupia.
meungnyo meunan geukheun nyan barang barangnyan ba keunoe.
itu toko gulam ahmad sana bawa.
saya sudah jual ini sama sikali.
jadi jibeudoeh kuli kuli nyan.
kana lam kapai jeh bunoe.
jipeutroon barang nyan bandum sama sekali.
jijak hooy moto pasoe teuk barang nyan teuk keudeh.
jipeugah teuk kheun saudagar kadir bunoe.
nyoe barang barang ci jak eu.
nyoe peue na keuneuk bloe na lam toko nyan.
dimeuyub lalu barang diateueh laen barang.
jadi geuek lapesan ateueh geungieng barang.
ta neuk barang rubingan pih na disinan.
na barang lam toko nyan.
hana payah teubiet ho laen.
nyan jinoe ka keuh be dua gobnyan.
ka hana le ka geukoh basa hindu.
ka meututoo ka na awak laen.
lheuehnyan geu kheun teuk bak kuli sekarang saya bilang itu barang barang di sini.
nanti kita sudah beli sana.
peu ek u ateueh bloe cawan.
hingga trook keunoe ngieng ija nyang get get.
bani jeh bob lam toong.
barang nyang jeuet puwoe keunoe u aceh.
puwoe sudahan nyoe jeh peue pe nyang na teumaga dum bloe.
oh lheueh pasoe lam moto peugah teuk.
sekarang ini barang saudara sama sekali sudah muat.
sudah motor tarek ini barang sama sekali kapalk muat.
di awaknyan trok moto keudeh cok barang peuek lam kapay.
beudoeh treuk di saudaga jak keunoe.
kheun treuk awak jeh ini barang sema sekakli kita sudah kira.
barang kasar ada itu barang rombengan.
itu barang sema sekali kasih turun.
ini sudah ada kira kira dua ratus iima puluh ribu rupiah.
jadi ada iagi sisa uang sama saya ada tiga pulung lima ribu rupiah lagi.
ini uang ribu rupiah kalau mau ambil barang boleh ambil barang.
kalau tidak ini uang boleh ambil.
jadi kheun saudaga labuda bunoe sekarang itu uang saya perlu bawa pulang aceh.
karena barang ini sudah cukup.
uang itu saya perlu bawa pulangsana.
boleh kasih sama saya apa barang perlu lagi.
kheun teuk awak jeh sekarang boleh cari barang sama saya bawa sini.
papan sekarang ada sana boleh bawa sini.
tapi papan bagus punya bawa sini.
jipeugah teubai beuna siinci lebar jih beu na lapan inci.
panyang jih beuna limong met siteungoh.
tapi papeuen bek nyang sini.
seratus tujuh puluh lima rupiah.
kheun teuk lahuda nanti pukul de lapan malam kita sudah boleh berangkat.
peuek ngon makanan cukoop dumpeue.
peue peue nyang na maka nan awaknya ruti nyoe jeh.
poh lapan siteungoh ka jeuem angen.
timu laoot seuhingga ni bak masa nyan tarek deun gon layee lee boh keupeng.
layeue bu lee manok meulapeh meudeh beurangkat.
gob beungoh uroe ka leupah pulo puteh seuhingga dalam rnasa uroe.
ka dheuh gunong teungku di geureudong hinoe bak geutanyoe.
nyan hana treb le kira kira peuet jeuem treuk meulayeue.
meungnyo get ngon angen ka sampoe tamong u abah kuala.
seuhingga bak masa nyan ka keuh geujak teuk laju angen pih pue bacut.
keumodoe tarek seuhingga suboh uroe trook lam kuala.
kuala toh trooh gobnyan dalam kuala raja.
nyoe lahuda nyoe bunoe jimeukawen nyoe pat dipeuduek.
jadi jeh pat kapay geutarek.
tamong teuk keunoe kapay bunoe leupah keunoe dalam kuala.
tinggai awaknyan dalam peuraho dalam kapay bunoe.
geucok ngon dabeueh nyan bacut sapeue.
peue nyang na bacut sapeue.
ngon soe geuwoe ngan apa geumpa.
geumpa nyan jeumot ngon teunga.
oh trook geuwoe u meunasah pucak.
trook bak rumoh tamong teuk.
ngan trook geutamong bak rumoh keunan.
tuan gobnyan keunong peunyaket tbc.
kho hideh dirumoh meunan keuh batook.
kheun teuk lahuda hai pat droe neuh teungeut.
sang lagee su langhuda nyoe.
sang nyo su jih ka woe.
kon meukrang kring treuk nyan.
dabeueh ka geukeubah bak gaki reunyeun.
trook u mon geucroong ien.
peurumoh geuh pih ka jaga.
nyoe droe neuh rumoh tinggai.
kalau itu angin sudah putar tadi saya tidak sini.
inong geuh hana jiteupeue peue nyang geupeugah geupeugah laju.
jitroon jicok dabeueh jipeut roon laju.
geupeugah gobnyan dalam beungoh perjalanan bunoe dalam laoot jadi siungkira meutuka angen bak geujak gobnyan hana trook keunoe kakeuh hideeh lam laoot.
nyang seungsara gobnyang hideh lam laoot.
oh trooh keudeh puduek ngon ruti ruti hinan sama sikali.
beudoeh teuk di ureueng ngon tuan geuh geujak maguen.
jadi kulet di para nyan bak masa nyan.
aleh bak jimeuseunoh kap kulet di sideh.
ho nyoe kreh kroh para.
beula kee keumah seungab mie paleh.
geupikhe digobnyan mie padahai tikooh.
peue jipeugah jeh daram hoom hai hana kuteuepeue.
peue jeh rooh keunan jitanong.
cupak kureng beulakee keumah seungob mie paleh.
ki ban peugah jak nyoe.
geupeugah jak nyoe yub kreh kroh.
para kreh kroh si cupak kareng beulakai keumah seun gab rnie mie paleh.
pat mie geupeugah le gobnyan.
nyang na nyan keuh tikooh.
hingga lam ieueh nibaknyan beungoh uroe.
nyoe droe neuh geudeungo booh.
nyoe kira kira limong uroe.
jum at tinggai uroe sabtu uloon penang geujak.
droe neuh ureueng laen bek gantoe boob hay keupeue bak ianje nyan neujak peugah sare.
ngo neujak teuma neujak iaju.
peue loon ka meuteuntee that lagee nyan buet kuh kheun ureueng inong.
loon bri ingatan droe neuh.
uloon penang geujak bangka droe neuh rumoh tinggai.
si yatim nyan jeuet kheun buet jih buaya darat seulurhnya inong inong nyang dara dara bandum.
bandun jeuet keu cewek jih.
jadi keureuna bak pi nyoe jingieng ngon gleueng meuh pi le that.
jipikhe le ji paki ban cara kucako si limah nyan beurooh kumeu kawen keukee.
bak suroe jijak teuk keunan.
trook keunan jiduek duek teuk peugah haba.
limah peue na ka teupeue kupeugah bak kah na.
bube na paleh dumna ureueng hana dum paleh iakoe kah.
nyan peue bangsa cati paleh nyan bak ate keuh jih nyan ditroon jijak keunoe na.
hana kateupeue dikah bak kaduek dirumoh.
leupah paleh meungnyo bangsa bak ate keuh jimeumukah sabe.
nyan keuh hana kateuepeue dikah.
ureueng cati lagee nyan buet.
ata nyan buet droe jih.
tujooh pane inong nyang hana dungee.
kaingat mantong oh jijak dijih.
teuma meunan cit ngon tameulakoe ureueng laen ka na ngon jitiek disinan.
hai nyoe dumpeue jibloe keugetanyoe.
bek ka kira bangsa cati nyan.
cit meunan buet awaknyan jipikhe teuk si limah.
ki ban geupeugah le abang tim sang hana ata nyoe tapi bak gobnyan pugah na.
tapi bak kupeurati keudroekuh hana.
cukoop geu sayang keudroe kuh.
nyan jih git tukang peugroob gob.
nyoe dumnoe seunang peue hana beutooy bak kapikhe.
dijik kajijak mita peng dikah peue kakira.
bek kadeungo haba si tim.
bak teungoh geupeugah lema jih dis inan rooh jijak rot likoot mah meujideungo teuk.
jideungo haba nyan le si tim.
peugah keukee iage lagee nyan.
jibeudoeh di si tim jijak teuk na bak sidroe disinan.
akoop nyan akoop buroong tujooh.
jadi ileumee bak gobnyan ileumee brook brook bandum.
jeuet peujeeb jeb punggong inong goh.
jijak teuk jipeugah meunoe meunoe neupeugot.
ooh ka jadeh kheun gob jeh.
hai gob jeh pih ureueng mita peng.
seuhingga meugeupeuget teuk keu silimah.
lhee buleuen nyan hana thoo thoo.
jadi langhuda oh geuwoe disideh.
ngon geuwoe peue turna kon hak gobnyan nafsu meusitubooh digobnyan.
jimeungon jih ngon lan ghuda.
droe kuh sanggop droe kuh sanggop kupeuubat.
itu perkara uang saya tidak pikir tapi itu saya punya perempuan bisa baik sakit.
berapa minta uang saya kasih.
ngon lheueh nyan jibri teuk peng le langhuda.
jibeudoeh si tim jijak bak akoop keudeh.
meungnyo han seb limong plooh neulakee sireutooh kubi muba peng gob.
ata jen jook keuniblin peue teumakoot jih that seuhingga geuduek geujeungeuk.
nyoe kupeuget sehingga geupeugot teuk minyek geurajah.
geupuwoe ret po nyoe geupuwoe ret pojeeh.
langhuda bak jibungka kali nyan kan jibloe meuh leubeh bak baroe kon jipuwoe keu silimah tapi ngonbhan trook keunoe pintoo kon jibuka.
seuhingga bak masa nyan hana jibuka pintoo hana jibuka.
sepeue ka keuh digeunireng fujt.
jadi bak jeungki nyan meuta mon seukeuem.
jai that seukeuem bak jiduek.
sangking han ekrnle jipreh di limah jibuka pintoo bunoe.
teungeut meusumpom teuk lam tamon seukeuem.
seuhingga beungoh uroe gohlom teukeujot.
jibeudoeh sidroe ureueng jijak keunan.
hai limah langhuda jeh pat lam seukeuem.
jideungo le ureueng laen nyang jak bak taloe juroong.
jitamong teuk ureueng jak kalon teuk.
jipeunan gobnyan lan ghuda lam seukeuem.
ker eruna teueh lam seukeuem bunoe lantaran han jibuka pintoo le peurumoh geuh.
hingga teukeujoot singoh beun goh.
disi limah jibeudoeh jitroon treuk.
ooman jeh pat lam seukeuem teungeut.
geukheun teuk bak si limah.
droe neuh hana geubuka pin too.
hana geubuka pin too lagoe uloon jingki geuduek seukeuem geueh.
droe neuh hana geusayang le bak loon heuh.
droe neuh hana geukira le bak loon heuh hana geusayang bak looon heh.
meungnyo droe neuh hana geusayang bak loon.
uloon pih hana geusayang lee bak droe neuh.
uloon geuputooh sidroe ureueng bak droe neuh.
jadi bak beungeh langhuda seukeuem.
oh trook keudeh geupeugah ampoon po raja geutanyoe.
uloon geujak keunoe ka eu delat tuan ampoon.
limahaneuek ma jih uloon hana.
hana tuengle uloon geuputooh ngon gobnyan.
uloon geuputooh uloon penang geuwoe bak teumpat rumoh halimah.
peue jipeugah le langhuda nyoe.
jadi keureuna jeuet kheun kelerek ulee balang nyan muphoom haba geupeugah teuk.
kira kira siplooh uroe gobnyan di penang.
ngoh geuwoe keunoe trooh geutroon disideeh bak papay geuh geuwoe urumoh.
geuyue buka pintoo bak peurumooh geuh.
han ek geujak jak le geujak keuh bak jeungki.
keureuna gobnyan jipoh le angen di laoot disideh.
bak geuduek bak jeungki seuhingga teungeut meugule lam seukeuem.
reubah geuh nyan keuh lam seukeuem tengeut geuh beun goh jaga geuh.
teuma nyan keuh geujak peugah keunoe.
nyan si limah nyan digobnyan hana le geutueng.
nyan teuma jijak la surat bak teuku ampoon si limah ji taleuek.
han jitueng le si limah.
teuma kheun teuk ulee balang.
kaboot ngon jaroe uloon nyoe geupeugah.
peugah satu kali uloon halimah geuputooa.
meung nyang ka uloon bri geucok keu gobnyan keudeh.
peue peue nyang ka uloon bri geucok keu gobnyan keudeh.
peue peue nyang ka uloon bri geucok keubo gyan.
uloon hana geu woe le.
jadi hana geutu oh peugot le ulee balang.
booh ka keuh peugot teuk surat.
oh trooh keudeh geuwoe laju.
halimah deungon uloon ka putooh.
uloon hana geuwoe le urumoh nyoe.
barang meuh dit na nyang ka loon peuget nyoe dumna bandum sama sikali geucok.
halimah hana geusayang le bak uloon.
uloon jeungki geuduek seukeuern geueh.
loon hate hana seunang le.
gobnyan na geu gaseh keu uloon uloon geugaseh keu gob.
uloon peng habeen uloon hana geukira.
seuhingga dalam lheueh nibaknyan ka keuh bak watee nyan laju geupuputooh silaturrahim antara nikah dua ureueng nyan.
barang barang meuh nyang ka na leubeh kureueng bak inong nyan adak jinoe kira kira.
seuhingga di langhuda nyoe jijak mita barang jimuat dalam kapai cukoop peunoh.
diwoe disideh jitamong u lueng putu.
hideh jimite ureueng inong jih.
hana meuteumeung di lueng putu rhoot u mereudu.
seuhingga bak jimeukawen disinan di langhuda kadir bunoe na aneuk ngon latifah thee boh.
nyang jikerem keudeh u india.
saboh nyang inong tinggai hinoe.
hingga bak masa nyan jih ka tinggai jimeuniaga.
toko dua boh di meureudu.
hingga bak masa nyan diangkat keuh jih keu sahbandar meurudu.
nyan langhuda seukeuem kon nan droe.
seuhingga tinggai harta benda jih.
jipeugot ngon rumoh di meureudu di meunasah me cukoop raya.
aneuk nyang dua boh jeh.
beutrooh an singoh mantong jih aneuk langhuda kadir nyan.
nyang han ek pikhe bah jeungki geuduek seukeum geueh.
nyan ban ureueng nyan meututoo.
hingga dalam keuh nibaknyan jibeudoeh nibaknyan dudoe rhoot jih u sigli.
trooh keudeh jimeukawen ugampoong keramat saboh.
si biyah nyan ureueng pidie peranakan india cit.
paa akhir masa jih keunong peunyaket budook.
mate jeh pat di pasi lhook.
ata dilee nyang keunong budook kon jiboeh u pasi peuubat ubat hana puleh.
ka keuh ka pandum na treb.
trok ff saudara jih jijak sutot jijak sitot trook keunoe.
aduen wali jih nan mushthafa.
jijak eutot keunoe trooh u meureudu.
oh trooh u meurudu kon na peurumoh jih bunoe jiboedoeh mushthafa pulang balee jimeukawen ngon lafhifa.
nyan jinoe aneuk bak lathifa.
aneuk mustafa na peuet boh.
aneuk langhuda bunoe na thee bon nyang inong saboh tinggai nyan.
agam ka u padang ka cukoop kaya ka jinoe.
jadi mustafa nyoe na di meureudu.
trook an singoh na di meureudu jimeukawen ngon peurumoh langhuda.
jadi seujarah langhuda hana le.
numa meukah bunoe mubeudoeh nyan keupada aneuk geuh.
jibeudoej hideh di penang jiwoe keunoe.
jimeukawen jih ho u lueng ka jisamboong keudeh ngon aneuk tuan kasim di lueng putu.
jadi nazarsyah na aneuk thee boh nyan aneuk.
nyan rhot seujarah lahuda kadir bunoe.
bak beungeh ngon inong hana jibuka pintoo.
keuduek bak jeungki meugule lam seukeuem.
haba si jim loon peugah nyoe haba teungku leube saleh.
tinggai gob nyan di lamie.
jadi teungku leube saleh nyoe ureueng rnalem.
kira kira malern gobnyan eh kitab bidavah geubheuet.
kajeuetkeu ureueng malem that geukira dilee jameun.
teuma gobnyan geuduek geuseurneubheuet seurneubheuet keu droe geuh.
seuhingga bak saboh watee ureueng nyang na dilingka rumoh nyang na ane geucok aneuk geujak euntat bak teungku garn jeh.
ngon ngon jiwoe jiwoe aneuk nyan.
bak jimeu en jimeusapat teuk ngon si jim.
ayah jib apa garn jikheun le aneuk miet nyang laen peue kah.
digob ka geujak euntat bak bheuet.
dikah hana lagoe geujak euntat bak beuet.
gadooh dikah bak ka meuen meu en mantong.
seuhingga bak watee nyan oh seupoot jiwoe treuk urumoh jipeugah bak ma jib hai ma di awak laen ka habeh jijak bheuet bak teungku leube saleh.
ka geujak euntat im a trook bak teungku leube saleh.
nyoe di lonon pih neujak en tat keudeh bak teungku leube saleh.
dikah jim macam macam kapeugah.
beungeh ji si jim jitamong lam keuleumbu jileh teuk hana jipajooh pajooh bu.
keureuna ka geudhoot le ma jih.
jadi di po yam na aneuk geuh.
peue dikah jim hana kajak beuet meudeh rame teuh.
oh tawoe hideh limong nam teuh.
seuhingga lam lheueh nibak nyan.
neujak euntat loon bak teungku leube saleh keudeh diloon kuneuk jak beuet.
booh ka jeuet hai kujak euntat.
tapi kapreh dilee kupeugah bak ayah keuh.
eun treuk malam geukheun le poma.
po thok bunoe hai hoka neuh.
kupeugah bak droe neuh na malam baroe si jim bubu tan jipajooh.
peue jak beuet jak beuet roe.
ja di singoh beudoeh di po thok.
didroe kuh kupeugah bak droe neuh dapo dijim malam baroe sa bu bu tan jipajooh jitamong lam keuleumbu jieh laju.
jipeugah di sa at pih ka neujak eun tat bak beuet nyo nyo hai.
jeh si majih pih ka jijak euntat bak beuet.
peue na le nabeh teuh.
didroe ku baroe sa kulheue beureuteh saboh pingan.
pisang klat barat ku saboh sisi.
ka kujak euntat laju bak teungku.
kon tapeugah bak ayah jih.
kon jijak mita le ayah jih.
eunteuk malam geupeugah lorn hai hoka neuh bunoe kujak keudeh urumoh ma sisa at geupeugah le gobnyan.
pisang klat barat saboh sisi.
jadi keubeutulan keureuna gobnyan ka yakin.
di ayah jih sin goh beungoh geucok baci kueutroon laju.
ngon leupah babah rot geukheun ya allah ya tuhanku.
neubri ya tuhanku beule raseuki loon uroe nyoe loon neu jak euntat jim bak jak beuet.
bak geujak meurumpok aneuk grek saboh.
le ka thoo lam grek nyan.
geukalom sinan ka teueeh eungkoot sakab saboh kira kira br i.
menyub kilo u ateueh kilo brat.
nyoe keuh raseuki neubri le tuhan uroe nyoe.
nyoe teumeung jak euntat si jim bak jak beuet.
geucok eungkoot eungkoot geuba u pasai oh trooh keudeh jitanyong laju le ureueng nyan.
kon neupubloe eungkot nyan hai kuba cit keuneuk jakm publoe.
ma padum yum eungkoot nyoe hana kutu ah peuyum.
sabab baroe kon han tom kuba ba eungkoot rayeek teuma digata padum tatueng eungkoot nyoe nyan keuh dum carong digobnyan.
bak ureueng bloe eungkoot geutanyong teuntee jilakee beumurah.
keupeue meunoe meudeh nyan eungkoot nyan lhee suku kubloe.
geungieng le ateueh eungkoot geugrak.
hai nyoe hana kupeugah panyang.
meungnyo ka tatueng dua rupia ka kubi.
masa nyan kon lagee jinoe ribe ribee reutooh rupia.
kheun awaknyan booh ka kutueng hai apa garn.
teuma bieng neupubloe bieng kupub loe cit tapi kukeubah keudroe kuh ilee.
nyan bieng meungnyo ka tabloe nyan hana kureueng kureueng le yum.
ka jeuet tabloem jeeh siteungoh tapubloe taba si aceng.
nyoe siteungoh ka na digeutanyoe.
sabab si aceng galak that keu bieng.
jadi jireubooh bieng nyan jicok ie bieng.
nyan keuh mi reuboh mandum.
trook keu nan jicok teuk bieng le awaknyan.
jikeubah keudroe na japan boh lheueh nyan jicok jim keu si aceng.
oh trooh keudeh toke aceng.
meungnyo tatueng digata peuet ke tep ka kubi.
jadi ngon laba jih bunoe jeh nyang tinggai nyang jikeubah jeh kon sikeutep.
yum jih lagoot sitaliteuk meungnyo jipub loe.
jicok eungkoot meu jicang teuk.
meuteumeung laba di awaknyan lheueh cang eungkoot tinggai bruek ulee siblah asoe due krek tinggai.
laen jipubloe jeuet peng siringget nyan keuh laba di awak jeh.
ka geupuwoe pisang klat barat saboh isi ube raya.
ka geubloe di gobnyan saka siteungoh katoe dilee katoe jadi bhan geuwoe nyan ka keuh rhot lam iampooh gob.
ureueng teungoh pot u hinan.
geubloe u dua boh dua sen.
dum pikeran gob nyan bak geu woe nyan pakri ban kon meukeusud digob nyan.
lagee nyang ka jipeugah le gob.
di gob bunoe kon beureu teh.
digobnyan kon nyan meukeusud geuh.
keuneuk jak bloe breueh leukat geutaguen seuop baleukat.
nyoe loon peugah bak gata meunoe.
digob jijak euntat aneuk jihkon jiba beureuteh.
hana breueh leukat tanyoe di rumoh.
geucok peng le lakoe geuh.
geujak keu nan u geunireng rumah na rumoh po mah disinan.
hai keupeue breueh leukat sinja sinja heuh loon meung seuob.
loon meung jak euntat si jim bak beuet.
jadi trook ke nan ka keuh.
booh tapreh kupeuthoo nyoe inangat kujak booh breueh geueok are trieng geusukat treuk breueh si are.
oh lheueh geubooh breueh siare.
geuk heun le pomah nyoe.
nyoe hai ma si jim loon khanduri.
nyoe kanduri loon sikai leubeh sabab ta neuk jak euntat si jim bak beuet.
ka keuh geubooh limong kai.
oh trooh geuwoe teuingat treuk.
pakri ban tapeueget breuget breueh leukat nyoe.
keunuk seuob bu leukat keuneu jak euntat si jim singoh.
ma rayek that buet lagoe gata.
buet yah jih bunoe ka geubloe breueh leukat.
oh trooh geurah sangku oh gleh geubooh ie ie.
euntreuk jiku uek manok sigo geubeudoeh.
geucok breueh leukat nyan geupeudep ngon apui.
geuku u sama sikali saka ka na geuwoot teuk u.
geuwot wot u geucok breueh keukat geu uli.
oh geu uli geupeuduek bu leukat dua seun geuseueb bak got.
teuma po thok hana meuroh.
singoh geubeudoeh geubooh lam pingan.
geukoh ngon oon geupeu bulat.
ngon pisang saboh si si.
geubri peng le apa gam limong peng bak geugeue geue bak punca ijarn.
meuyurn teubai teuntee na peng sipeng teuk.
na peng didroe kuh nyoe pat sipeng treuk.
geuploeh punca ija nyan geucok pcng nyan sipeng treuk geubooh teuk keunoe.
ka jeuet peng digobnyan sigupang.
oh bhan troh keudeh si jim dilikoot.
di si jim boh rnuwet wet ija hana nyang na cit ija ii oot saboh sagai.
oh lheueh mumat jaroe ngon teungku.
geuyue piyooh oh lheueh geuyue piyooh ka keuh.
ho tajak ma si jim teungku.
trooh langkah loon keunoe bak teungku.
keuneuk jook si jim keunoe.
nyang karoot neupeuget le teungku.
brooh meungnyoe han jipateh nyoe pakri ban ma si jim kon loon poh jih hukoom teungku nyang ade.
neucaroot bak loon hana sapeue asai jih teungku pubeuet.
geucok bu leukat lheuehnyan geusuleueng keu si jim.
geu rajah geusuleueng ke gobnyan.
sa nyan ban dilee quruan jameun.
geupeuget keudroe geuh le teungku.
kana meu dua paleuet ka jeuet.
memang meungnyo muka dan kugapiet keudeh oh jiwoe.
teuma meungnyo ta euntat lagee nyan ka pulang keu teungku.
kira kira na sibuleuen ka geupublheuet ladum ladum dianeuk laen ka trooh bak aleh meusyadu bak lam ladum ka trook bak inni ladum na trooh bak abu tausi.
di si jim man tong bak aleh ngon ba hana glah lorn.
kepeugah bak kah jim nyoe.
lagee loon kheun meunan ka kheun beh na kadeungo jim.
meijikheun le si jim bismillah hirrahmanirrahim suaranya sengau seperti suara gurunya keupeue meunan ka kakheun.
nyang nyang ka jeuet buat.
geukheun teuk booh kheun sabe kapeugah sabe lagee nyan dikah.
keupeue meunan kakheun bek lagee nyan ka kheun.
tapi bek lagee nyan ka kheun.
seuhingga trook bak jim teungku jiseuoot.
hai keupeue kaseuoot neuk kuyue kheun jim pakon han kakheun jim pakon kaseuoot ka kheun teungku.
jeh digobnyan pih saboh bunoe.
meuingoh keupeue geukheun kakheun lagee loon khuen.
nyoe pakri han jikheun geupeugah jipeugah keu gobnyan.
ka kheun lage loon kheun.
oh jikheun lagee gobnyan kheun geupeugah bek meunan kakheun tapi kakheun lagee loon kheun cit.
bhan lhee urow geupoh si jim.
oh jiwoe urumoh jipeugah ma hana kujak le bak teungku paleh nyan.
neukalon keuh badan ku ka lumpeuet.
di aneuk laeen hana lagoe geupoh.
oh lheueh geucok quruan geupeuduek disinan.
geukheun jim nyoe pat loon.
nyoe kupeugah bak kah kupeubeuet ka kheun boh get teung ku.
nyoe ka kheun lagee loon kheun.
oh lheuehnyan ka keuh geupeugah teuk aleh geukheun le teungku meu loon kheun teuk diloon hai mak aleh.
oh lheueh nyan geukheun ba loon kheun diloon ba.
hai mak lhee uroe sabeh geupeugah.
neu eu keuh bak rueng na thee pat lumpeuet.
loon kheun lagee gobnyan kheun ka geupoh.
hana ek kujak beuet teungkupaleh.
kah han jeuet lagee nyan.
geuteupeue le jah mate geupoh.
oh trook keudeh teumakoot keu ayah jih jijak beuet.
teungku jiseuoot sabe sabab peue jim nyo jim bak ouruan kon jim nan si jim.
si jim bak masa nyan kana muram lam hate jih.
ka na menden dam lama lam hate jih.
phoon phoon jicue selop geuh.
peue geupeugot keu seuloop teungku.
geubooh teuk lagee seuloop jeupang.
lheueh geutroon teungku ka hana le seuloop gobnyan geumita keunoe geumita keudeh hana meuteurnee.
geukeubah tungkat teungku hinan bak bale jijak si jim jicok.
jadi di teungku na aneuk geuh saboh aneuk inong.
seuhingga meurayek teuk si jim.
oh neuet peusunat geupeusunat le yah jih.
jadi beudoeh teuk awak muda muda disinan.
beudoeh si jim jak seutot teuk ureueng jak ngon pukat disideh u batubara.
hingga trooh jijak si jim u batubara.
peng pih ka na si jim.
meuh rneuh pih ka na bak jaroe.
hingga bak kira na thon juhdep.
jilakee peng bak toke pukat.
jibeudoeh jiwoe teuk dipuwoe dilee jameun geukheun kupo jinoe geukheun taih.
jipuwoe peukaian saboh peutoe raya.
ngon euncien pih karna dijih.
ngon jiwoe kira kira dua uroe ka trook jih keudeh.
nyoe diloon singoh loon keuneuk jak bak teungku.
sabab teungku dilee na kuseuepsuep le droe kuh.
nyoe ku neuk jak lakee meu ah.
lakee ampon desya bak teungku.
on trook singoh jibloe kupi.
jibeudoeh jijak teuk keudeh urumoh teungku.
bhan trook keunan jilek laju.
geungreng teuk le peurumoh geuh.
hai peue hana neuturoe le di abi jih nyan keuh si jim hai.
ma meutuah that aneuk nyoe.
hingga bak duek nyan bukon teuk caritra.
pat ho baroe kon kajak meujipeugah teuk loon tuan ka uloon tuan jak ulua nag groe.
tapi bak nanggroe nyan uloon tuan jak meukeumakmuran that.
peue peuncaharian kah macam disideh na.
tapi nyang paling meuhai nyan keuh ngeu.
nyoe kira kira meunyo be rumoh teungku meungnyo toot nyoe tacok ngeutaba.
tapubloe nyoe leupah teungku jak u arab.
mantong tinggai peng peng ek teungku bloe laen laen lorn peue peue nyang na.
geungieng bak jih ngon jeuem tangan.
ngon euncien meuh igoe pih kana.
geuwoe urumoh geupakat bak mak.
hai mi si nyak jah.
bak nanggroe jih jak keudeh.
nyoe rumoh geutanyoe jipeugah meungnyo tatoot.
tacok tapeujeuet keu arang tame keudeh ek tapeuget thee nyoe teuk rayek nibak rumoh nyoe.
seuhingga bhan geudeungo haba nyan.
bak jipeugah le si jim le that jeuet keu peng ek tajak u arab arab.
geuwoe geumupakat laju ngon ma si nyak jah.
pat taduek oo peue roe digata.
nyoe saboh saboh tameh ha ek tapeugot rumoh laen.
hai tangieng padum na treeb jijak si jim.
jeh ta eu ngon peukayan.
ta eu meuh be na rayek.
ma bit bit le that.
geupreh bak buleuen seupoot bek malee bak ureueng laen.
geukoh trieng geupeuget uram trieng.
geupheuet geupeugot treuk digeunireng saboh rumoh laen.
jadi ureueng gampoong nyan ngon malam hana ureueng di rurnoh.
ka jak u lindah bandum keumiet lincah.
jibloe minyek gaih dua kaca.
meujihamboo teuk ka yue toot teungku.
di teungku kana teumpat duek laen.
ka geupeugot jamboo laen disideh.
ka keuh oh lheueh get hudep apui.
jikheun le si jim nyan sagoe jeh hana got rata keunong.
nyan jinoe si nyak jah.
teungku si jim angkoot teuk ie bak mon geuchueh ngeu.
ka meutumpook ngeu bube rumoh nyoe.
jidong si jim nyoe sikham keudeh teungku nyan keuh ngon neujak u arab.
nyoe laen nyang tinggai nyoe neubloe tanoh blang.
nyor neubloe lampooh u ngon beulanja neuhudep droe neuh.
na agoe pawoon si nyak jak tame keunoe keudeh ngat tajak publoe bak cina keudeh tacook keu beulanja man gat jijak mita peurahoo jipeudieng.
jibeudoeh si jim jijak mita keuh guni.
jibloe guni jikuet teuk ngeu.
jicok jiba teuk u bineh pasi.
ata dijih jineuk jak roo u jaoot.
bharnbhurn jitiek lam ie rnandurn.
ka sigo jurn at geuprehpreh le teungku.
peue na jiwoe ka si nyak jim jeh ka sinyak.
na jiwoe ka si nyak jim ka.
padurn uroe trook jak ba atra nyan.
teurna jirneututoo rneunan rneunan na.
jipeugah rneungnyo hinoe tabeudoeh tajak bak nanggroe jih jak.
paleng paleng hana siplooh uroe baroo trook keudeh.
oorna jarak nanggroe nyar meungo rneunan.
bak jitiek ngeu nyan disideh bubee nyan disideh bube na jeuneuha.
awak mu bubee cukoop cukoop galak jih.
bubee barooh asay dipeueh bubee jitiek keunan ub ube papeuen jeuneuha jiloob.
kana urnpung jeoeugot keu urnpung eungkoot.
oh trooh jiwoe si jim keunan jibloe saka.
dibloe kupi durnpeue sarna sikali.
kakeuh jijak teuk bak teungku.
ho barang jeh ka keutoke.
ka loon tuan jook keutoke.
sabab peuraho ngon tajak keudeh pih kana.
di ureueng laen na nyang jak.
jak keudeh u tanoh mulai.
keureuna bak tajak jak tanyoe hana pat booh ie.
tengku jak mita guci guci nyang rayek hak tabooh ie.
harat that bak tajak keudeh hana ie.
geubloe teuk guci nyang cukoop raya.
bube na keuh raya guci.
meukeusud si jim kon meunan.
beujeuet loob ureueng lam guci.
jikheurn bak ureueng po peurahoo nyoe kupeugah bak droe neuh jaloo droe neuh kusiwa.
ho nyang kuyue ba neuba.
bhan kuyue piyooh hinaan neupiyooh.
teurna buet loop bek neukira le droe neuh.
limong ringget didroe neuh upah.
tapi sigala buet droe kuh bek neu peuduli didroe neuh.
dan han jeuet peugah meungnyo neupeugah kukoh takue neuh.
beu trook bak aneuk cuco neuh kupoh.
hingga ka keuh oh bhan trooh lam peurahoo.
kira kira na oh noe oh pante breueh jijak peurahoo.
nyoe bakat laoot silan leupah raya.
oh bhan trooh u laoot silan euntreuk loon takoot teungku muntah.
si nyak jah hana jipeulob lam guci.
sabab dijih jineuk meukawen ngon si nyak jak.
bak watee nyan jikheun laju.
bhan trook keudeh jikalon hana dheuh ugunong.
ka trooh bak awak rnububee.
ie lapan plooh deupa keudeh.
jikheun bak teungoh wet wet layeue.
jimat teuk bak punggong guci.
ka saboh jak u arab.
nyoe ka trooh u arab.
ka keuh jikehun bak nyan jah.
nyoe digeutanyoe sigo teuma tajak u arab bah geujak ureueng nyoe dilee.
nyoe gobnyan ka trooh u laoot silan.
raya raya kon jicok laju.
ka mate ayah droe kuh ngon ma kuh.
alah hai abang jim ka materh a loon.
oh trooh keudeh na kapay laen.
peugisa keumudoe woe u darat.
kah katern rneukawen ngon loon atawa han.
meungnyo katern kakheun katern meungnvo h.
trook bacut pancoong pukat darat nyan eh nan kupeuhabeeh kah kah.
meungnyo hana kupeuhabeh hak hak saboh treuk.
nibak habeh droe droe jih.
jikehun teuk tern meukaen ngon si jim.
si jim pih ka rayek.
si jah pih ka trook urnurn.
loon keuneuk meukawen ngon si jah aneuk teungku leube saleh.
gobnyan ka geujak u arab.
man dua geuh ka trooh u arab.
ube na yum meuh ka beuh kupulang keu gobnyan.
booh meuka meunan ka keuh.
beudoeh teuk jak bak teungku kadhi.
disijah gunoe tinggay bak ma si sa at.
jadi disi jim kon bak rumoh droe jih.
han jeuet meusapat kon hingga lheueh meunikah cok si jim puwoe keudeh bak ma si sa at.
ka keuh lheueh meukawen sie manok meu lhee boh ka keuh ngon nyan meukawen laju.
ka si jah ka jeuet keu peurumoh si jim.
teungku leubex aleh bunoe ka geujak u arab ngon mi si nyan jah.
ka sampoo reuna gobnyan geujak u arab lam.
seuhingga teukendi tuhan rab bul alamin.
bak geujak jak di tcungku nyan merumpok teuk ngon ureueng laen nyang leubeh bangaiu nibak teungku leube saleh nyan bunoe.
bak droe neuh neupkihe nyoe keuh nanggroe nyang paleng get.
gampoong laen hana got bak atee neuh.
peureuseh geutanyoe nyoe lagee cangguek diyub bruek.
oh disipak bruek le leuma baroo leumah takalon nanggroe nyoe ube raya.
kudeungo gata tajak meuniaga ngeunnyo nyo.
nyan rumoh teungku ka saboh.
teungku teungku ka leupah geujak u arab.
nyan saboh rumoh guetoot ka leupah u arab geujak.
alah rumoh droe kuh pih ubit that.
padum na ek meuteumee peng nyoe.
keupeue neujak toot dilee nyan.
rumoh droe neuh kayee hana get.
kira adak meukayee got got le ngeu.
jeh ka teuingat keu ureueng bangai that bunoe.
jadi apa garn lboh nyoe geupikhe alah bah kutoot.
teuma lheueh kutoot nyoe meungnyoe kon bak jih kujook hana kutuho ba didroe kuh.
kira kira ka umu sithoon ka si nyak jak ka meukawen ngon si nyak jim.
ka si di si nyak jah pih ka meu asoe ka rayek.
jadi di si nyak jim pih ka teutap disinan.
kira kira took bak buleuen sikureureueng lahe aneuk manyak.
ka lahe saboh aneuk jih agam.
jadi di jih jijak teuk bak teungku jijak tanyong soe loon booh nan aneuk.
teuma meungnyo loon cok keuteurangan hai teungku meungnyo gata nan si jim.
teuma tabooh bumeuiku nan paki ban.
pakri ban cit teungku ngieng ngieng laen.
booh meungnyo meunan me noe.
soe loon booh nan aneuk gata.
loon booh nan aneuk gata jinoe keureuna aneuk gata agam loon booh jinoe si syamsareh.
got that nan geubooh syamsareh.
paki ban hoom bak teungku.
meungnyo ka teungku pikhe got.
kadang kadang jeuet keu panglima prang oh rayek.
ma galak that po jim.
bloe bakoong lilam kereuna geubooh nan got that le teungku.
seuhingga ka keuh teukeudi tuhan rabbul alamin.
bak masa nyan di si jim.
jihooy keuh ureueng kaya jitueng jih.
keureuna si jim got akhlak.
walupun lagee nyan akhlak jih got hana bangga jih.
seuhingga teukeudi ilahi ya rabbi.
lhee thoon tinggai jih hinan ka jeuet keu malinje.
arti jih tukang publoe barang barang lam toko nyan.
umu tujooh thoon si jim disinan jeuet jih keusapai uneun tok.
arti jih keugantoe toke ka kakaya si jim.
bak masa nyan apa garn pih ka seunang.
ma po thok ka seunang.
rumoh ka jipeugot le si jim.
ube raya jipeugot peumbangu nan le si jim.
uleh sabab nyang na bak si jim tu leh baca dijih han jeuet.
teutapi seulama jih ka tinggal lam toko tuleh baca ka jeuet.
teukeudi tuhan rabbul alamin mumate teuk toke.
mate toke po toko nyoe.
jadi aneuk toke nyan na agam dua boh.
jadi awak nyan lam sikula.
hana geuwasiet le ayah bahwa nyoe si jim nyoe ketua toko.
saboh jak sikula u jawa.
saboh jak sikula u medan.
teukeudi tuhan rab bu i alamin.
ka lheueh awaknyan bak sikula jibeudoeh jiwoe.
uleh si jim jihampir awaknyan.
nyoe disinoe di gata hana sapeue buet teuh laen.
ka cukoop carong carong bak peumeurintah na tapajooh gaji hana.
meungnyoe meunan bek tapajooh gaji bak peumeurintah.
tapajooh gaji bak loon jeuet kheun si jim.
gaji digata meuteumee dibuleuen siplooh ribee.
pakaian ngo trook bak thoon meuteumeung.
rumoh bak taduek rumoh droe teuh.
harian beulanja bak loon na dalam sinoe loon bri peng keugata.
dua reutooh limong plooh rupia.
nyan hana masook dalam keinira.
saboh jibooh tolok jih hinan.
hana leumah nyan hareuta yah jih.
jeuet ngon gaji droe jih.
hingga syamsul bahri watee keumira.
watee jiteubiet kana peng sijuta siteungoh.
meunan cit a doe jih nyan bunoe.
jijak peuget ekonomi masing masing keudroe jih.
seuhingga cukoop jaya diawaknyan pih.
areuta nyoe jikuluem bandum le si jim.
brae kah tinggai hinan kapajooh gaji bak toko toke jim kon nyo nyan hareuta ayah kah sabah loon khusus kuteupeue sabab di loon sabe na geupeugah le ayahkah.
na geumeututoo ngon loon sabe.
bahwa si jim nyan aneuk meuh gobnyan.
sigo teuk seuwaktu menjadi waki gobnyan.
teuma uleh ayah kah ka beh umu.
tinggai toko bak si jim.
teuma kah disinan digaji baroe kon.
jeuet cit ka jigaji lagee nyan.
teutapi kah payah pajooh gaji bak aneuk ayah kah.
jiwoe peuget surat peungaduan laen.
nyan keuh bak masa nyan kheun toke kasern hai syamsul bahri ka peuget laporan keudeh bak atasan.
kee kutujang peue peue geurangan disinoe.
hingga bak masa nyan jimeuhadu teuk si jim ngon syamsul bahri.
meungnyo keutanyoe gasie sien meukawien sabe lam tapeh.
meungnyo ureueng kaya mulia sabe bak wareh.
nyan keuh si jim keureuna deungki ji jih keugoh masa nyan keugob.
seuhingga si jim nyan rhoot lagee biasa.
dan hana nama le jih.
keupeurcayaan bak gob hana le.
putos asay daripada doonya hingga keupada rahmatullah.
seuhingga oh nan tammat haba si jim.
hana le bergerak hanya sapeue sapeue nyang akan dialami le si jim jih tinggai dalam hina dan meularat.
haba pancuri tujooh na sidroe ureueng inong.
lakoe ka leupah u krueng geujak meujareng.
teuma kheun treuk po inong nyan euntreuk meungnyo meuteumeung bieng neupuwoe mupaam boh.
ka keuh po lakoe ka leupau u krueng.
tinggai teuk po inong di rumoh.
trook teuk sidroe aneuk muda.
loon han loon jeuet woe le kak.
diek teuk aneuk muda nyan u seuramoe.
diek kakeuh sampoe ka jula malam.
oh bhan geuwoe lakoe geupeugos inong.
ata syit inong cit jaga.
hana jituho som aneuk muda nyan.
oh bhan nyan ka keuh.
aneuk muda nyan ka geusak uyub dapu.
oh bhan ka geusak uyub dapu.
ek teuk po lakoe nyan.
bieng nam boh bak jaroe meuteumeung tareubooh laju.
masak ngon bieng dikheun le aneuk muda nyan bak inong jih u yub dapu tasurung pha siblah.
ma paki ban kakap eh pat gobnyan.
kon geukap oh lheueh geukap.
meungnyo geumamoh man jideungo le lakoe.
kheun po lakoe peue jehbak dapu.
kadang ka jubuka le mie.
oh bhan nyan ka keuh kheun po inong.
ata aneuk muda nyan ka mate.
geupeu dong teuk dilikoot pintoo.
bak geujak euntat bu lakoe nyan.
nyan kajak urumoh kee euntreuk rnalarn.
cit le that kukeubah di likoot pintoo.
ka keuh inong nyan lheueh geuba bu lakoe geuh.
geulakee teuk ngui ata gob.
na meulimong boh rumoh geujak ngui ija.
oh bhan trook keunan ngon pancuri tujooh.
oh geu ek na teudong di likoot pintoo.
ma geukheun ok sidroe treuk cok nyoe.
bak ate awaknyan ija ka jibaloot.
gampoong pancuri tujooh nyan di gle.
na sikhan rot ka geuba.
alah ka kupeugah ureueng ideh bak rot kong.
kheun treuk pancuri tujooh nyoe hai tayeb bek jak ceumeucue le.
tajak mita karneng gasi saboh tajak sie tapajoh geujak treuk ka geupakat cue kameng gasi.
teuma na saboh rumoh bak bineh gle na aneuk dua droe aneuk agam.
na geupalara dua boh kameng gasi.
dua boh ureueng nyan aneuk teungoh meutak tham diyub.
kheun po lakoe bak inong hai sabe teungoh sinja aneuk tham meu em tak tham diyub.
kheun teuk polakoe ureueng bineh gle nyoe hai peue tameu ayeuem.
nyan bek le teungoh sinja kala geupikhe le po rimueng pat sinja kala.
ka meugep kakeuh ditamong teuk rimueng ka trok lam umpung kmeng.
kheun po rimueng kuseupot euntreuk teulheuep muka keuh.
keupeue ka peuriyooh sinja kala siat treuk nyan.
cuba katamong kah lam weue.
kaculam nyang gla gla dua boh ka seb.
oh bhan jitamong pikhe rimueng ka trooh sinja kala.
oh bhan jitamong keunan lam weue kameng.
kakeuh ka dicok le pancuri tujooh rimueng nyan.
jikalon ata jipuduek teuk rimueng nyan jisumpon lam uyok.
oh bhan jisumpon lam uyok kheun teuk pancuri tujooh nyoe hana.
bek tajak cok le kameng.
bah tajak cok nyang rayek sigo.
tajak cue bak rumoh raja.
geujak cue bak rumoh raja.
goh trook bak rumoh raja meurumpok teuk rumoh ureueng gasien saboh.
hana bu beucok teuk bahee geupeusuuem geubri keu aneuk nyan.
mu ba nyan ka keuh.
geujak laju pancuri tujooh keunan.
pakon ka inong ka jimoe aneuk hana le lakoe diloon ka mat dilakee bu hana peue loon bei.
bak kujak mita teupoong meusaboh baluem keukah.
beudoeh apa cho geujak u peukan.
geujak cue teupoong ngon saka.
kheun aneuk nyan nyoe ho meu jak lorn didroe neuh apa loon jak ceumeue ceu hai aneuk.
meungnyo na raseuki kuba lorn keu gata eun treuk.
meungnyo meunan ka keuh apa.
neuiak bak saboh rumoh raneucok aneuk batee saboh reugam.
kee kaya han ho kuba peng raja.
adak na soe tuba raja kubi peng meusijuta kheun ureueng nyan.
oh leheueh nyan ka keuh ka geuweh.
geuwoe jak peugah bak aneuk nyan.
nyan meunan dikheun hai aneuk ka kujak saboh rumoh.
neujak saboh rurnoh teuk la en.
geucok aneuk batee geu seupreuek.
muban geuseupreuek tekeujoot ureueng po rumoh nyan.
mu bhan teukeujoot geukheun teuk astaghfirullah hal azhim.
atra atra tuhan kon atra loon.
atra tuhan pulang keu tuhan.
ka hana geuek lorn rumoh nyan geubeudoeh geujak woe.
jak peugah lorn bak aneuk nyan.
jeeh bak rumoh ureueng teumeunak neujak ek neucok bandum.
oh bhan geutanyong pat aneuk gunci geujook.
diureueng nyan ka keunong peuceungan.
oh beungoh uroe beudoeh ureueng nyan jak peugah bak raja.
delat tuanku loon ka gumadoeh beuklarn.
ka habeh ban bandum jicok.
kajak u peukan kajak eu ureueng nyang jeep kupi.
hana loon turi daulat tuanku.
han eh loon eh diloon laju loon troon.
kheun pancuri tujooh diloon pih loon meung jak ceumeucue.
meungnyo meunan ka lapan ngon droe neuh.
lam gampoong nyan meungnyo meunan di rumoh loon nyang raya si ngoh ta muweuek.
hana peue takoh oon u pueteeh ta sook lam kupiah gata ban nan gata.
kajak laju na nyang na oon u pureh lam kupiah.
oh bhan trook u peukan dikalon treuk.
oh bhan jikalon keubit na oon u puteeh lam kupiah meucuet cuet.
oh bhan trooh urumoh raja ka loon teumeung daulat tuanku.
ma pakon tacue atra ureueng nyan meunoe daulat tuanku.
diloon loon cue atra ureueng nyan.
muban loon jak loon cok batee sireugam loon rhom treu urumoh.
ban teukeujoot geuteunak lam pukoima jih.
ho kuba atra kee raja digob dumpeue digob.
adak na soe tuba raja loon bi peng sijuta.
meungnyo rneunan lam gampoong nyoe loon keuh raja.
kakeuh jinoe geutawook polisi dua droe.
sak lam glap siumu hudep.
beu lam glap mate nyoe.
gata pan curi tujooh atra nyan taweuek dua.
nyang siteungoh tasak lam kaih.
kawan nabi nyan na peuet ploohdroe.
musa nan ma di musa nyan geupeukawen le nabi.
bhan lheueh meukawen bhan woe lintoo.
oh singoh geukheun le nabi lorn tawoe lhee malam treuk.
bhan geuwoe lhee malam treuk ka keuh jiku uek manok.
geukheun atra meukawen ngon arie ulama.
geubeudoeh teuk geujak manoe bak kula.
geusuet ng peukayan ngon ngon seureuban.
geupeuduek bak bale ngon ngon ij mushalla sikrak ngon leuweue puntoong.
ata maiaikat droe nyoe sapeue sapeue buet.
malaikat droe nyoe kakheun le malaikat geukalon jeen ifred nyan peu buet kah keunoe jiplueng laku ngon ngon musa nyan rhoot nanggroe jen.
kira kira na poh siplooh.
bak uroe oh trooh keunan geujeungeuk treuk.
dheuh geukalon sidroe ureueng di rumoh nyan.
peue nyoe jen bah kubi saleuem.
meungnyo jen kon han jeuet jijaweueb.
jeipeutoe treuk keunan bak saboh pintoo.
hai droe neuh jeuet neujaweueb saleuem.
peue droe neuh jen jen loon tapi kon jeen kaphe.
musa nyan bhan ion jak keunoe.
hana loon tusoe teugon bak takue.
ka keuh bhan trooh keunan bak rumoh meuh nyan.
geulheueh jaroe keunoe u ateueh.
nyoe nanggroe nyoe diloon iseulam.
sabab iloon loon teupeue iseulam mantong.
loon seumayang doa hana oh bhan nyan ka keuh.
nyoe ka mustajeueb ata raja kamoe lakee.
ma raja kamoe uroe nyoe meukawen.
ka leupah kedeh lam rimba rneukawen.
meungnyo meunan droe neuh tinggai.
ka jimeusu goong keureutam keureutum.
nyoe ka jimeusu goong nyang ka geuwoe raja disideh bak meukawen.
geupupoe rakyat sajan gobnyan sireutooh droe.
laeen ka woe maseeng maseeng bak uteuen kayee.
oh bhan nyan geutanyoeng le raja oh bhan trooh keunan u rumoh.
peue na kureueng peue na leubeh.
ma geuseuoot ureueng jaga rumoh jen.
jeh sahbat nabi musa jeh ka loon gapiet.
na keuh ata droe neuh.
ka geujak uroe nyoe sahabat nabi.
geucoom bak teuoot hai teungku meutuwah.
di loon ka loon lakee ka siplooh thoon kamoe nyoe hana jeuet sapeue.
meu tuwo islam loon ka jeuet keu kaphe.
loon drop leloon ka bak uteuen kayee mate dum.
geupeurunoe treuk raja nyan ngon rakyat droe.
ka jeuet keu ulama bandum.
man nanggroe nyan ban jeuet treb tanyoe.
gekheun nyan musa baroo trook keunan nam buleuen.
pakon jeuet meunan boom jib.
bak siuroe nyoe di musa ngon lam teungeut geumoe cot uroe.
nyoe guree geutanyoe ka geumoe.
nyoe na peue salah ngon droe keuh nyoe.
meungnyo hana salah keupeue geumoe nyoe euntreuk kutanyoeng.
kuhukoom mate jeuet jet geukheun.
pakon neumoe guree ngon soe na salah droe neuh hana salah sapeue delat tuanku.
diloon loon moe teuingat diloon di arab.
sahbat sahbat loon ka wafeuet padum padum droe.
ma didroe neuh na meuheut neugisa teuma u arab meuheut.
janji loon lhee uroe trwuk loon euntat droe neuh.
oh trooh bak utoom kayee.
geutanvong bak en nyang ka geurante.
utoom kayee gentanyong bak jen nyang ka geurante.
jen kaphe bak utoom kayee.
boob kah uroe nyoe kupeu rneudeka.
nyoe kutanyong bak kah padum uroe ek kapuwoe gure jeh keudeh.
geujak lorn bak utoom kayee jeh ma dikah nyoe kupeurnerdeka padum uroe ek kapuwoe gure jeh.
geujak lorn bak utoom kayee laen.
kakeuh meurooh treuk bak jen ifret.
meu rooh treuk ateuh jih.
nyoe dikah kupeurnerdeka uroe nyoe padum uroe ek kapuwoe guree kee.
jikheun je jen ifred nyan.
ka loon teugon bak ulee geuyue puwoe.
oh trooh keunan kheun treuk malaikat jaga pintoo nyan hai jen ifred oh ka root musa nyan.
geucok treuk ubat le malaikat.
meungnyo meunan gata jeuet tajak meuen lhee jeuem.
tajak ploeh kerawat lheuehnyan tagisa keunoe kujak eun tat.
bhan geujak geukalon treuk ureueag koh naleueng dhiet that.
ka keuh jipaso lam raga.
trook keudeh dikah sioon hana jibeudoeh.
geibeudoeh jorn jak ho laen.
boob peue ta eu kadang ureueng pungo.
man geujak thee go meuteumeung treuk geupet lheeboh.
geupet jhee bah nyan ia lam geupet uleue nyoe jilumpat keudeh.
ie jam uleejeh jilumpat jam ulee nyoe.
bak teungoh hana teuduek pih hana rooh.
rab na siteungoh jeuem sinan.
lagat that ma geupikhe le gobnyan.
nyoe peue rumoh sot ka meugisa lorn man nyan geukalon treuk peuratah dilua pih meuh.
geuka lon treuk bantai meususoon.
geukalon aneuk dara sidroe disinan.
oh bhan geukalon aneuk dara sinan sidroe.
geujeungeuk geumeung bri saleuem le musa assalamu alaikoom.
meungnyo meunan tagri ie keuloon hai nyak saboh glah leupah that grah.
ka keuh di aneuk dara nyan jitroon treuk.
jijak treuk bak bak kayee.
jipot tujooh bah jipasoe lam talam meuh.
ka keuh geucok treuk bah mamplam nyan.
geujeungeuk hana le sidara nyan.
ma geupikhe le gobnyan lorn alah peue pakri ban talam nyan.
lam peratah jih meuh soe cok teuma.
keunong rantee bak ateuen kayee.
oh bhan nyan geujak treuk keunan.
jibeudoeh jiteunak treuk dajeue nyan.
nyoe buta mata ku siblah keureuna kah.
bak jitak jitop mata kee siblah.
kee kon han buta nyoe.
trooh bak aneuk cuco keuh ku taguen.
lheueh dajeue nyan oh kiamat.
ka keuh geubeudoeh geuriwang teuma bak malaikat.
peue na kateumeung bak kajak meuteumeung ureueng koh naleueng.
ata hana geuteupeue malaikat nyan.
ureueng nyan hana treb le.
man geuteumeung pet lee bah.
na kateupeue hana nyang geupet nvan ureueng kaya ngon ureueng kaya jimeuseuoot seuoot ureueng gasien teuduek bak teungoh tahe keudroe.
ma jeh meuteumeung tan gieng bak utoom kayee na tateupeue nyan dajeue yooh masa nabi ilee droe.
meu teumee aneuk miet bak jalan droe.
nyang sidroe jiduek hana jiplueng.
jipeugah jeeh ka dheuh rasulullah.
nyang droe dibooh jaroe meunan.
nyang sidroe ban jitem plueng.
ka kaeuh trooh nabi keunan bak meuseujid.
lheueh nyan geubeudoeh geujak euntat.
bhan trook reudook nyan geutanyong.
hai reudook nyan dong ilee siat.
hai nyang ba reudook nyoe.
soe teumanyong hai malaikat nyang teumanyong.
nyang ba reudook nyan soe malaikat cit.
nyan ho ta meung ba reudook nyan.
meungnyo meunan tatroon siat tapuwoe ureueng sidroe.
jibeudoeh reudook nyan jijak treuk.
ma kheun treuk malaikat meungnyo taba.
bak babah meuseujid baitul maqdis hinan tapeutron bob got.
ujeuen ka legee ie raya.
di musa nyan leuweue puntoong saboh.
ija mushalla sikrak laen hana sapeue na le.
bulee lorn na sihah hah.
geukalon keudeh bak rumoh dara baroo.
geukalon ureueng inong jak manoe sidroe.
inong gobnyan pih eun treuk malam ek lintoo.
nyan keuh inong dara haroo nyan jak manoe bak bale.
ban geujak bak kulam megeulinteueng treuk.
ban geulin teueng geukheun bak inongnya.
ka keuh geukalon le ureueog.
ka keuh plueng ui eueng.
gobnyan geutiyeuep laju geulakee ija di ureueng cok sikin nyoe bhan trook keunan.
ka kira kira ureueng tiyeuep nyan na sireutooh.
geutak laju bab bub hai peue tapeulaku le geukneun sigogo.
nan mt keupeue tatax nyan kheun musa.
oh bhan nyan kheun musa.
meungnyo gata ta meung poh loon bu mate.
sabab loon kalon sikin sihah hah sapo taba.
ka eu na ceureumen dirumoh teuh.
taba ceureumen sikin meulipat saboh sikin peunyukoo.
tacok ceureumen tapeuduek dikeue loon.
oh lheuehnyari takrut nyoe rnise loon.
bhan trook keunan tacos raju sikm geukneun sikin melipa.
cok treuk geucok iaju le ureueng rumoh.
ka pangsan keupeue jeh dara baroo.
ka pangsan bak gaki jen.
tameung krut yang goot ngon mise.
laju ureueng nyan ngon ngon sikin rhoot.
ngon ngon gobnyan geusujud bak gaki keudeh.
hai pakon hana habeh takrur.
ka dipo nyoe rhoot peudeueng dum rab bub.
ka geutajoo iaju geujak coom gaki.
ban ban dum ka geumoe.
di iuong pih ka geumoe geutajoo.
oh bhan nyan ka keuh kheun si musa.
gohlom na trook lhee thoorr.
loon baroo dua thoon teuka rneubulee.
ka loon jak u nanggroe jen.
meudeh oh loon woe bab bub tatak.
pakon jeuet han jut kon na sabab.
nvee nana tatak tatak laju.
hana tateupeue guree ka meubulee.
geujoox ngon ija ka keuh puwoe keu deh urumoh.
ka keuh dipo lintooe euntreuk malam ka sangat.
eunteuk malam gatib ngon inong teungku.
meungnyo meunan loon lakee ampoon neupumeu ah.
heba nyan lagak bak siuroe teukeudi bri tuha.
si nyak amat nyan jih na umu thoon.
teuma si nyak amat nyan berhuboong jih sidroe aneuk gasien miseukin.
teutapi berhuboong jih sidroe aneuk ceureudek.
jituleeh digob b jituleh dijih b.
dituleh digob s dituleh dijih s.
bak sithoon dua thoon dijih ka jeuet teumuleh.
ka na bak jituleh tuleh bak sioon keureutah deungon kense.
sampoe jeuet dituleeh nan droe jih.
jiseutet seutet ma jak u peukan.
geujak meukat meukat atawa geujak bloe barang geupeudi bak jih.
na bak jih jiteumee sikrek kense mirah.
bak jidong dong bak toko gob.
jituleh teuk nan nyak amat lagak.
dijak bak keude laen jeunan cit.
jijak bak toko laen meunan cit.
ka keuh grak teukeudi bri tuhan.
ka keuh dijih yah ka mate.
jiha kana umu kira kira thoon.
peue daya loon mita raseuki.
loon yah pih hana le.
ma pih hana le lrumah teuk akay bak jih.
nyoe bak keuh kubloe manok agam saboh kupeuloot peuloot ngon cina.
ka keuh di jih ka na peng bacut.
diuloe sipatu saboh nyang yum rp.
asay ka jipeuloot ka meunang.
jadi jih jikalon uleeh ureueng laen.
jih bajee sipet nyan tok tok sipasang.
bak jak peuloot peuloot manok.
oak masa nyoe disinoe di daerah ulee lheue dijak peuloot manok.
jijak tamong u u peulabohan jiceue le nyak amat lagak.
jadi aneuk pasai hana jipeuduli.
jadi bari saboh pasai dicueue nyak amat lagak.
aneuk inong nyan aneuk toke meukat meuh.
tak ubah aneuk toke meukat meuh dipeukan.
watee meuturi ngon aneuk nyak jikheun peue dek tameukawen dua.
diloon han loon teem bang amat ngon droe neuh.
keureuna loon kon ureueng kaya that.
keureuna ho ho nyang loon jak loon kalon toko droe neuh.
loon jak u ulee lheuh loon kalon kapay kapay droe neuh.
teuma peue deek katern meungnyo ka tern jaweueb ka tern.
meungnyo han ka hana raseuki loon.
bek ka lakee ateueh nama loon kaya.
kadang kadang oh uroe singoh jatooh gasien.
meungnyo katern hai dek meutuwah.
kawoe kaci mupakat ngon ureueng chik kah dan ngon pahili kah bandum.
bek ka peugah loon nyang bahwa sidroe ureueng kaya.
beuthat beu le that toko.
kapay nyan uroe nyo bisa karam.
toko nyan uroe nyoe bisa tutoong.
hai nyoe aneuk geutanyoe na ureueng lakee.
nyang lakee nyan nyak amat lagak.
seudangkan toko nyan ateuh nama toko jih bandum.
dan kapay ateueh nama kapay jih bandum.
ka keuh hai yah jih.
man meungnyo tatern jeunamee jih padum hai meungnyo jeunamee keupeue jeunarnee lagee haba bunoe.
meung saboh kapay jih mantong han ek tabooh yum.
meunyo tapeugah jeunarnee jipuwoe kapay kapay eunteuk.
ka keuh bhan jiriwang aneuk inong nyan bang amat ma ka geuteem.
teuma jeunarnee hana peue bang amat.
geupeugah le yah bek euntreuk geupeugah jeunamee nyan.
ka keuh bhan lheuehn nyan.
ngon nikah ngon gatib ngon ouwoe sigo.
ma di gata bak khanduri bek sapeue.
berhubung hana le yah dan hana le mak.
mengenai bube na tamu gata jeuet tame keunoe bandum.
teuma meunan cit ateueh nama loon bri keugata salen lintoo.
cok meuh nyoe pat bak loon manyam.
hana guna tajak puwoe bajee.
ka keuh si nyak amat nyan kon ka glah lorn langkah.
hai jih hana meuh trook bak thee plooh manyam.
dijih cara peng jih hanya oon jameun.
rumoh tuan jih that raya.
ka keuh diloon loon hareukat.
nyang mita peng cit cob.
ka keuh si nyak amat beungoh uroe jicok bajee.
berhubung ka jijook meuh le tuan.
ka jijak bloe lorn bajee.
ka keuh bhan diwoe si amat jak peuloot manok dek buka pintoo.
cut abang ka woe hai adek kujak meusaboong.
ka keuh ka teukeudi bri tuhan.
mariok nyan jikireueh kireueh sabe.
diloon dek a say malam tajook kama khusus di loon saboh.
keureuna diloon malam loon keumira sabe.
kapay toh nyang goh jitamong.
toko toh nyang goh jijook waee.
kama loon bek tamong tamong gata.
di jih na peng saboh kaleng.
alah limong blah juta treuk peng.
seudangkan ija pulikat peureulee kudoe treuk.
took jeh gohlom jijok wase.
digring gring le peng nyan.
dituan jih pih meunan cit.
jeh hai neukalon jeh lakoe jih didalam.
jeh peng juta meunoe beugini.
bak budek bak ate gata nyang loon bileueng bileueng bunoe le peng.
hana le peng io juta.
teuma nyoe peureulee that peng di loon peuet juta.
man ci peugah bak yah siat.
peue ek na peng siat meu uroe.
le nibak nyan loon jook.
ban singoh nyan dijih ka jiteupeue sabe.
asai uroe seunin ka jitamong kapay nyan.
asay uroe seulasa ka jitamong kapay jeh.
nyan ayah ka jitamong kapay ka geubayeue bandum.
ka keuh treb bak treb dijih asay di woe jak peuloot manok.
manok diikat bak guci nyan.
bak siuroe manok jikireueh kireueh.
bak siuroe ka lhook that bak jikireueh nyan.
dheuh teuk meuh saboh cak.
ka keuh diok teuk inong jih.
adak meudeh bek lagee nyan.
meudeh oh na barang atawa peng lagee nyan.
keubah bak loon peue neujak tanom lam tanoh.
bak ate jih ka teubuka rahasia ka jiteupeue bahwa peng jib labang.
kon ek na meuh neujak tanom jeh pat.
jeh pat lheueh neutanom bak bineh guci ka neuyue jak cok.
cit bhan saboh nyan ka geujak.
di loon hana kujak peuleumah kaya nyan.
bhan saboh nyan ka lheueh kutanom.
sibeuna jih kon meung disinan loon tanom.
le pat ka loon tanom.
ka ate neucok ka keuh.
nyoe sibeuna jih meungnyo ka neutupat loon tuan tanom nyan ka payah loon tuan publoe.
sabab rangnyan han jeuet gob teupeue.
ka keuh si nyak amat kon kaya laju treuk dijih.
nyan adak geudhoot dhoot i e ayah jeuet ka lheueh kubloe moto impala.
bhan jijak jikheun bak ayah hai yah loon jak beu ek seulamat.
leupah teuingat diloon keudroe neuh.
geuseuoot ayah hai aneuk meungnyoe tajak diloon loon bi.
teuma do a bak loon beuseulamat.
beutaingat keu loon ka tuha.
loon kheun siuroe pih han loon jeuet kheun.
loon kheun sibu lheueh pih han loon jeuet khuen.
meunan jikheun bak inong jih.
alhamdulillah bang meungnyo ka neujak beucek seulamat.
beuna neuingat keuloon nyang mantong muda.
ka keuh ban beungoh beudoeh.
ek geuritan apui beurang kat u sigli.
oh bhan trook u sigli leubeh kureueng na si buleuen.
oh bhan jiwoe jih jikheun buka pintoo dek e.
jadi inong pih cukoop lagak.
jiseuoot teuk inong jih han jeuet loon buka hai abang droe peudeueng meulinteueng bak takue droe.
keureuna ka jitamong agam laen urumeh.
meungnyo ka buka dikah pintoo kah putooh takue.
oh lheuehnyan jikheun le si amat nyan lorn.
jitiek le manok le si amat u coong buboong.
diseuoot jorn inong ha jeuet loon buka abang.
peudeueng meulinteueng bak takue adoe.
kira kira na dua jeuem ka pangsan jiteubiet jakoe di dijak kalon si amat ka keuh pangsan.
lakoe nyang jak peukaru inong si amat.
seudangkan yah si amat ka geujak gobnyan.
ureueng kaya jak rneu en meuen keudeh.
ka keuh di si amat dalam dijih pangsan ka jimeu iumpoen.
leumah lam lumpoe nibak ureueng chik agam dan ureueng chik inong hai amat namun inong kah ka diperkosa le gob.
nyang jih teutap tanyoe po.
oh lheuehnyan treuk teukeujoot jih.
lam preuk teukeujoot jih bunoe meunoe kapeulaku.
oh heuehnyan teuingat dijih rupa jih kheun ma jih inong kah walaupun ka jiperkosa.
namun inongkah teutap mantong suci.
kayue kheun lorn han ku tueng le bang nyan.
kayue kheun bak agam muda nyan.
teuma bhan jieek jih urumoh.
dikah kaloop uyub beulangon beusoe.
kheun mak nyan jam jumpoe.
muban ka cukoop keudeh keunan kayue top laju katak laju le kah.
ho ka lakoe kah hana lakoe ion.
hana geutueng le loon sabab ka neujak droe neuh keunoe.
dak baranggajan neujak jeut ka.
ka keuh dihidang treuk bu le inong nyan dumpeue.
dalam mate nyan jitimoh sibak bak kayee.
nan bak nyan bak peuleunggeng.
pokok jih meungnyo na adeek sayang keuloon bek adeek pot.
meungnyo hana neusayang kuseurah bak adek.
neupeugah hai abang hai pakon loon kadang kadang meuheut that euntreuk rooh loon pot.
meungnyo loon peutah deek bek pot.
hana jipot berhubung jih weueh keulakoe jih.
ma jikheun bak lakoe jih.
ma neubloe bang boh peuleunggeng keuloon saboh di peukan meungnyo han neubri pot nyoe.
han ek le jitheun atoe aneuk inong nyan.
alah peue na geuteupeue le abang.
alah adek meungnyo na kapot boh peuleunggeng nyan.
sang loon ngon adek sang toe that untuk ber pisah.
kon ka jimoe pakon meunan abang neupeugah cit ka meu nan adek.
loon ngon adek sang ka berpisah kapot boh peuleunggeng nyan.
ka keuh ata ka lheueh jipot.
hingga ka mume inongnyan gara gara jipajooh boh nyan.
di anek nyan paleng ii sek.
jih ngon inongnyan teutap keuh hana le toe di eh hana le sapat.
loon ayah teutap utuh ngon jih.
nyoe nyang bahwa keu aloon yah.
aneuk ureueng nyang ka ma te jeh.
teuma aneuk nyan neudidik beugot.
meungnyo rayek loon akan jipoh.
keureuna loon ka lheueh loon poh yahjih.
memang jih ka lheueh jimeusitubooh ngon jih watee loon di medan.
tapi loon anggap jih masih bersih han ek dipertahankan.
apa boleh buat keureuna dipaksa.
ma loon wasiet bak jih.
han loon bi pajooh boh peuleunggeng.
berarti jih hana sayang keu loon.
mak meungnyo na neuweueh keuloon.
booh di aneuk nyan pih agam.
haba blang bayeuen utang na sidroe ureueng.
rumoh nyoe na geu woe pdum uroe.
rumoh jeh na geuwoe mupadum uroe.
geujak treuk u gle geujak u gle geujak cok teumpat saboh.
man oh lheuehnyan geulhoong pade.
ka keuhgeucah na dua lhee buleuen.
watee roh jeuet keu boh ka masak.
geujook rumoh jeeh dua gunda.
geujook rumoh jeh dua gunca.
han neujak u gle neujak koh pade.
pade leukat pasoe lam kroong.
nyoe pih ka takoh dilikoot pih ka jitimoh lorn.
geupikhe le ureueng nyan nyoe ka trook tek.
ube na kakeuh na raseuki tanyoe.
beudoeh gobnyan geucok trieng geupoh treuk pade.
geupoh lhee go ka keuh pade nyan lam kroong jeuet keu bateueng laju.
keudeh keunoe ka jeuet keu bateueng dum.
lam blang bunoe ka jeuet keu bateueng.
ka beh agustus nakeuh uroe keu uroe keu lam thon kabisat lam almanak gregorian.
dang di lam o hcm.
rat mong duoc ket ban voi cac ban nu.
abad abad aleuh nyan geupeuwareuna deungon seunoh kuwasa le padum boh kawom.
teukeuseh kawom genghis ngon kawom tan genghis oirad ngon padum go srang brang china miseujih limong go srang le raja yongle.
abee ngon asap nyan jeuet keuseubab polusi utama di banda nyan.
nyang meutamah brok lom ngon akibat asap emisi nibak keundran meusen ngon keurija konstruksi.
abtai khan nibak khalkha tamong lam ugama budha ngon geupeudong biara erdene zuu teumpat tinggai peundita budha bak.
abu krueng kalee jeuet keu ulama bukon sabab dipeurayek rayek le ureueng aceh.
teuma jasa gobnyan keu aceh watee masa nyan rayek that.
abu pih meureumpok geula ma rifatullah atawa al arif billah.
abuya muda wali lahe bak gampong blang poroh.
aceh seulatan bak watee nyan thon maseuhi.
acara agama that seumarak ngon meumacam bagoe ritual tariqat sufi nyang bibeueh that bak neupubuet le ureueng maghribi.
acara nyoe phon tayang bak juli.
aceh blogger awai dilee geupeugot keu teumpat ureueng teumuleh keu seunambong taloe syeedara silaturrahmi.
aceh blogger lahe uroe buleuen siploh thon.
teuma ban na bak internet tanggai buleuen siblaih thon.
aceh nakeuh saboh da irah husoh tingkat propinsi nyang na bak pulo ruja.
aceh nakeuh saboh propinsi nyang teuduek di ateuh gareh khatulistiwa.
aceh tamiang meubatah deungon kabupaten aceh timu di barat.
aceh teumieng meuceue ngon kabupaten aceh timu di barat.
adak pih kureung galak keu rumoh binatang nyan.
ben teutap geupileh keu geuduek bak rumoh nyan geuneuk eu kiban seunang rosie jimeu en ngon cicem meurak.
napoleon ase jipeutalo teuntra gabongan keusultanan utsmani ngon keusultanan mamluk lam prang piramida.
tapi padum padum uroe lheueh nyan peurancih talo bak meulawan inggreh lam prang di teluk abukir.
atawa geupula boh kayee atawa on kayee.
gobnyan geuyakin meunyoe geutem oseuha ban dum masalah nyan ek geupeugadoh demi tapeulahra bahsa aceh nyang teuka nibak endatu bansa aceh.
kawom nabi hud mantong cit hana jipateh peu peu nyang geukheun le nabi hud.
adat reusam bajee sukee salar leupah saban deungon sukee sukee muslem la en bak wilayah nyan.
aeschynomene grandiflora nakeuh saboh bak kayee ubeut manyang trok m.
afrika ban silingkajih dikeulileng le la ot mediterania rot baroh.
lom na chit terusan suez ngon la ot mirah man sipanyang semenanjung sinai rot timu laot.
afrika meusaboh ngon a sia bak ujong timu laot pah intang terusan suez nyang luwah jih cit km.
afrika nakeuh beunuwa paleng that seu uem lam donya.
tanoh nyang got that tho lom meuguron leubeh nibak luwah meubileueng bandum darat afrika.
afrika nakeuh mula phon na seuneuduek manusiya.
bak beunuwa nyoe manusiya leuhnyan meuluwah trok bak beunuwa beunuwa laen.
afrika nakeuh nyang paleng rayek nibak lhee boh beunuwa nyang neuduek jih rot blah teunong rueng donya.
agama kristen geu peuturi di maghribi bak abad keu m.
na abad bansa barbar neu meu agama ngon kristen.
agama kristen nyang la en nakeuh katholik roma.
ngon padum boh jeuma ah protestan.
agama kristen ortodox nakeuh nyang meupeungaroh rayek di rusia.
nibak orthodox nakeuh geurija orthodox rusia.
nibak nyan na cit geurija geurija orthodox nyang leubeh ubeut.
agama nyoe jeuet keu agama nyang geuyakin le ureueng meulayu ngon ladom ureueng india.
agama rakyat mughal nakeuh islam.
ahmad bin muhammad bin hanbal bin hilal.
nyan nan leungkap imum hambali.
ulama nyang peudong mazeuhab hambaliy.
ahmad mahmud geu meukawen deungon adek inoeng raja meulaboh.
ahmad mahmud geumeukawen ngon adoe inong raja meulaboh.
aimag di mongolia geuplah u aimag propinsi.
nyang geuplah lom u sum da irah distrik.
akeulem jih nakeuh akeulem beunuwa deungon musem leupie nyang panyang ngon leupie.
nibak nyan musem su umjih paneuk nyang ujeuen tron watee nyoe.
ka trep nibak thon maghribi jeuet keu wilayah protektorat perancis ngon lam beunagi ubeut wilayah nyang la en geukuwasa le spanyol.
akibatjih ureueng nyang keunong saket nyoe jeuet bagah gadoh ie lam tuboh.
akibat nibak nyan hase boh pala dari aceh seulatan pih ka brat that ji tren.
akim banda geupileh le gubernur propinsi.
al an am areuti jih binatang nyang tapeulahra nyang peuet boh gaki.
salah saboh surat lam keureu an nyang jeumulah ayat jih na boh ayat.
alat nyang geungui watee meuen meurimueng rimueng do nakeuh papeun nyang lhee boh sagoe.
albania meuceue ngon la ot adriatik di barat.
ngon la ot ionia di barat daya.
albania meuceue ngon montenegro di barat la ot.
kosovo di timu la ot.
ngon yunani di tunong ngon tunggara.
album from the yellow room sit jiduek seubagoe album nyang paleng jithee le ureueng.
ngon hot tracks jipeuduek album nyan bak rangking sa dari dapeuta album nyang paleng lagot atawa paleng le jibloe.
nakeuh album jih nyang paleng mantap.
album nyang nanjih river flows in you lansong geupeutubit lom lheuh nyan sabab album nyang sigohlomjih brat that lagot.
album nyang paleng lagot di peukan nanjih nakeuh first love nyang geupeutubit bak thon.
album nyan nakeuh album nyang keulhee dan album nyan lagot sampo.
keurajeun geuplah jeuet keu peuet keurajeun atawa khan.
nyang aleuh mongke mangkat bak.
aleuh kuwasa komunis rhot bak udep teuma ugama ugama di mongolia.
nyang sigoe teuk geupeujeuet ugama budhisme tibet seubagoe ugama nyang paleng meupeungaroh.
yuan rhot ngon geupeugantoe le kuwasa masa ming bak.
ngon uleebalang mongol plueng u baroh.
keurajeun dzungar geupeuhanco le qing bak.
meuseujid nyoe jeuet keu geurija la mezquita trok an jinoe.
sukee nyang meuhubong tho ngon mongol timoh sigohlom geupeutalo le gokturk.
nyang geupeutimang nanggroe mongolia bak padum boh abad.
al hijr nakeuh nan saboh gunong nyang bak gunong nyan jiduek kawom tsamud nyang jameun teumpat nyan na di da irah antara madinah ngon syam.
ali bin abi thalib arab.
parsi lahe bak rajab thon golom hijriah wafeuet ramadhan hijriah.
ali hasjmy nakeuh aneuk lumboi duwa nibak droe meusyeedara.
al imam abul husain muslim bin al hajjaj al qusyairi an naisaburi.
atawa leubeh kayem geuturi seubagoe imum muslim lahe bak thon hijriah ngon wafeuet bak supot uroe aleuhad buleuen rajab thon hijriah ngon geuseumiyub di naisaburi.
allah hana neupileh ateuh sidroe sidroe ureueng keu neubri hukoman.
allah kaleuh neupeunyata meunyoe al qur an nyoe nakeuh keu peuingat ban dum ureueng.
seula en al qur an nyan wahyu nibak allah.
allah ka neu peu tron rahmat nyang cukop that rayeuk keu duwa droe nabi nyan.
allah neupeuanco kawom nyan saweub hana seumateh ngon risalah nyang geumee le rasul bak masa nyan.
allah neupeujeuet nabi adam nibak tanoh nyang leukiet.
allah neupeutron surat nyoe keu dalil hukom pakriban geubagi hareuta prang nyan.
allah ta ala geumeusipheuet ngon sipheuet nyang sempurna kamalat.
hana geumeusipheuet ngon sipheuet nyang kureueng.
na keuh surat lam al qur an nyang geupetron di madinah.
almanak islam nakeuh almanak nyang geukira ban lagee leumah neuduek beuleuen di langet.
uroe phon troh bak saboh saboh buleuen geupeuteuntee ngon leumah aneuk buleuen bak kada deurjat nyang ka meuteuntee.
almanak islam nakeuh almanak nyang geunguy lam islam.
al qur an neupeunan al furqan sabab jeut keu alat peubida nyang beutoi ngon nyang salah.
ambong backpack keu meujak wisata meu ambong bahsa inggreh backpacking nakeuh saboh peuneujak bak teumpat la en ngon hana geuba dabeueh nyang geuhon lagee koper atawa tah teujik.
amirika nakeuh darat nyang paleng panyang nibak baroh teunong rueng donya.
amirika nakeuh saboh banuwa nyang na di antara samudra pasifik deungon samudra atlantik.
amirika nakeuh saboh beunuwa nyang na di antara samudra pasifik ngon samudra atlantik.
amm nyoe nakeuh misi phon uni eropa di asia ngon jeuet keu ssboh keurija saban phon antara asean ngon uni eropa.
nakeuh haraih nyang phon lam abeujad laten romawi.
levant dan mesopotamia nakeuh beunagi dari wilayah asia barat daya.
andhra pradesh in india disputed hatched.
andhra pradesh nakeuh saboh nanggroe dalam di india.
aneuk gobnyan alauddin al kahar thon geupeuluwah lom wilayah sampoe jeu oh u tunong pulo ruja.
adak ji eu gob beunci sabe.
aneuk sultan iskandar muda nyang kayem na lam tulesan seujarah na keuh dua droe.
angkatan meuseunjata timor leste geupeunan falintil fdtl f fdtl.
meunyoe angkatan peulisi geupeunan pntl policia nacional timor leste.
ang negosyo parke ay binubuo ng apat na skyscraper na ang tallest gusali sa madrid at espanya.
anis matta nakeuh presiden pks nyang jinoe.
nan saboh surat nyang na lam al qur an.
jeumulah ayat na padum padum boh peundapat ulama.
na bahkan na nyang peugah boh ayat.
phon murah eungkoh maseukape teureubang.
siwa hotel nyang murah meunan cit beunayeue la en nyang ka leubeh murah nibak sugolom thon.
nessen leubeh bak sithon na di aceh.
antara saka ngon teupong nyang geunguy nakeuh sa bandeng limong.
di nanggroe nyang teungoh meuprang nyan jih jipeugah nan droejih ngon nan islam haji abdul ghaffar.
jih jipeugot hubongan ngon ulama ulama lam da irah aceh.
antartika nakeuh beunua nyang na bak kutob bumoe blah seulatan.
antartika nakeuh saboh banuwa nyang na bak kutob bumoe blah tunong.
antigua ngon barbuda bahsa inggreh antigua and barbuda nakeuh saboh neugara meu pulo pulo.
neuduek neugara nyan na di la ot karibia blah rot timu.
antilles cut jeuet geubagi keu pulo pulo windward di tunong ngon leeward di baroh.
antiokhia nakeuh nang nanggroe ngon banda aleppo jeuet keu banda utama suriyah prima.
jithee ngon nan keurajeuen arab saudi.
saboh nanggroe arab nyang paleng luwah di asia barat ngon luwah.
arab saudi jithee chit saboh neugara nyang rata ngon le na da irah meuguron.
arab saudi nakeuh neugara nyang paleng rayek di timu teungoh.
areuta agama nyoe geuniet cit beujeuet keu soe mantong ureueng aceh yang geuduek di meukah.
areuti al anfal nakeuh hareuta rampasan prang.
areuti al baqarah lam bahsa geutanyoe na keuh saboh leumoe atawa leumoe inong.
areuti ali imran na keuh keuluarga imran.
nyakni teuntang leubeh ureueng nyan.
areuti al israa nakeuh jak jeu oh bak malam uroe.
areuti al ma idah idang hidangan.
meukeusued jih idang nyang teuka dari langet.
geu kirem keu nabi isa as ngon ummat geuh.
areuti al ma un nakeuh barang barang nyang meuhareuga atawa na yum.
areuti an nisa nyan nakeuh ureueng ureueng inong.
areuti iman peucaya atawa pateh.
areutijih peue hana takalon pakri ban tuhan gata allah geupeugot tindakan ateueh teuntra gajah areuti kahfi nakeuh guha saboh ruhung rayek nyang na bak bineh gle atawa gunong.
areuti nibak wisata meu ambong ka meu ubah brat that nibak buet wisata kajeuet keu saboh reusam nyang geunguy saban bagi ureueng nyang backpacker bak mandum da irah ngon wilayah.
areuti tajwid lam bahsa nakeuh peuget atawa peujroh.
meunyo meunan meukusud nibak eleueme tajeuwid na keuh saboh bagoe eleueme untok taturi cara cara baca alqur an deungon beutoy.
arktik nakeuh saboh wilayah silingka kutob utara bumoe.
armada horatio nelson lakseumana inggreh nyang keudua go jih meupeutalo armada peurancih.
armenia nakeuh saboh nanggroe nyang meukurong ngon gunong gunong bak kawasan kaukasus di eurasia.
arsitektur kuala lumpur nakeuh meujampu curak nyang meurumpok lam curak kolonial.
asai bahsa nyoe nibak nanggroe inggreh nyang ibu kota jih london.
asai mula nan malawi hana geuteupeue lom nan nyan geuyakin teuka nibak bansa bansa di wilayah tunong atawa teuka nibak ma na cahya matauroe nyang neu peusinar tasek.
asai narit geografi geucok nibak bahsa yunani.
graphia gamba teunuleh meumakna peujeulah bhaih bumoe.
asai phon nan guedra nyan nakeuh geucok nibak nan tambo nyang neupeumeu en lam irama khusuih.
asam nakeuh seunyawa kimia nyang meunyo tapeularut deungon ie akan geupeuhase ikatan nyang ph jih meuseunipat di yub deungon na ikatan h bak ateuehjih.
asee asee canis lupus familiaris nakeuh mamalia karnivora nyang mengalami domestikasi dari srigala dari.
asee nyang buleejih meumacam macam.
tapi asee geu hukom najih mie hana najih.
asia nakeuh banuwa nyang that rayek ngon ureueng duek that le lam donya.
neuduek rot blah timu rueng donya.
asia nakeuh rumoh keu kawan bahsa nyang that le.
asia teunggara nakeuh saboh neuweuk wilayah beunua asia.
wilayah nyoe meuceue rot blah baroh ngon cina.
samudra pasifik rot blah timu.
samudra hindia rot blah barat.
asoe lam surat yunus nakeuh neupeugah bhah akidah.
iman keu kitab kitab ngon rasul rasul allah.
ngon iman keu uroe kiamat.
asoe nyang neupeugah lam surat nyoe nakeuh neubimbeng le allah ateuh ban dum peuneujeut gobnyan meuhubongan ngon saboh saboh seubab.
asoe paleng le lam biogah nakeuh metana ngon karbon dioksida.
asoe surat al ikhlash nakeuh bhaih peunyata meunyoe allah sidroe tuhan nyang hana geumeusyarikat ngon peuneujeut peuneujeut la en.
asoe surat nyoe geuriwayat bhah kawom saba.
asoe wahyu nyan keueh firman allah ta ala nyang meungandung peuerintah.
kisah seujarah dan le lom nyang la en.
lheueh seuleusoe bak neubeuet nyan laju jisambong neubeuet u brienne bak thon.
napoleon jidapeuta bak sikula hayeue ecole militaire di paris.
assalamu alaikum syedara lingka nyang that mulia deungo lon cerita herpes zoster ngon varicella bahsa aceh geukheun kayap apui le ureung tuha di varicella caca ie geurasi nama.
atawa jih ngon tashref mangat ta teume asay saboh kalimat.
atawa teupeh nibak kulet nyang ka saket bisa saja.
atawa ureueng nyan hana tom meureumpok ngon nabi.
tapi na geu meu hudep meusigoe ngon nabi.
geu meu iman keu nabi.
ureueng nyan pih geu peunan sahabat nabi.
ateueh keurija nyan le peumeurentah ngon mandum ra yat aceh neuhareutoe sabah ngon teurimong geunaseh keu mandum pihak nyan.
nyang geuboh tanda rot saboh peuneugot taman di tanoh lapang blang padang di banda aceh.
atol nakeuh saboh pulo koral nyang meulingka saboh laguna bak ladom atawa ban mandumjih.
atra nyan keuh nyang dudoe ka jeuet keu film dokumenter the black road.
avril diteupue jeuet meujangeun watee umujih mantong thon.
avril lahe di saboh banda ubit.
awai dile gobnyan na geujak sikula bak sma lembaga pendidikan islam lpi.
teuma abeh nyan geusambong lom bak dayah mudi mesra samalanga.
awai dile peusangan cukop that luah.
lheh masa geumat kuwasa uleh bupati nurdin abdul rahman ngon busmadar ismail.
peusangan jinoe ka teubagi lhee wilayah peusangan awai dile.
awak away nyang tinggai di sakhalin nakeuh sukee ainu.
awaknyan ka mulai ji seumah patong aneuek leumoe nyang jipeuget le musa samiriy.
nyang jih nyan keuh teumasol musoh nabi musa ngon nabi harun as.
awak nyan na padum padum go jigantoe nan bandjih.
sampoe jeuet keu linkin park sampoe jinoe.
awak nyan teuka di kuala krueng gombak ngon krueng klang keu jipeuhah tambang di ampang.
away neugara nyoe roh lam wilayah uni soviet.
kazakhstan jipeulheueh droe nibak uni soviet dan jidong keudroe.
aweueh peuet ploh peuet nakeuh jeunampu boh jeuneh aweueh nyang geupeugot jeuet keu ubat lam masyarakat aceh.
ayah gopnyan achmad mahmud yang beurasai dari keturunan uleebalang meulaboh.
carlo bounaparte nakeuh waki korsika di keurajaan louis xvi.
ayat jih na bida peundapat para ulama.
na nyang kheuen boh ayat na chit nyang peugah ayat.
ayat keu nibak surat nyoe geucok keu nan surat saweub ayat nyan nakeuh ayat sajdah.
ayeuen geungui mangat dhiet seuneungui.
ayeuen nakeu peuneungui atawa seuneungui keu ureueng inong.
miesue keu aneuk dara ngon keu aneuk miet.
ayeuen nyan geupeuget atawa geuteumpa nibak meuih.
azerbaijan nakeuh saboh neugara bak kawasan kaukasus di eurasia.
bab padum padum boh keujadian krueng na nyang ile jitamong lam tanoh seugolom meurumpok ngon badan ie nyang la en.
bacut bacut isyilah nyan meukeumang jeuet keu inisiatif baro.
badan ie jeureuneh paleng rayek ngon paleng peunteng di rusia nakeuh tasek baikal.
tasek bumoe nyang paleng lhok.
badan mitigasi bencana aceh geupeugah beunantu nyang leubeh le keuneuk geuseudia oh ka na data nyang paih keu bhaih peue mantong nyang geupeureulee.
badan peumeurentah nyang mat peunutoh keurija puga aceh ngon nias yoh nyan nakeuh geupeunan brr nad nias.
badar udara bien hoa atawa bien hoa airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah bien hoa.
badar udara cam ranh atawa cam ranh airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah nha trang.
badar udara long thanh atawa bien hoa airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah bien hoa km.
badar udara sao vang atawa sao vang airbase na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah thanh hoa.
badar udara vung tau atawa vung tau airport na keuh saboh bandara yang geulayang wilayah vung tau.
baghdad nakeuh banda rayek keu di asia barat daya lheueh tehran nyang jeumeulah ureueng duek bak thon nakeuh.
baghdad nakeuh nang nanggroe irak ngon propinsi baghdad.
bagian rumoh nyang mantong aseuli nakeuh pondasijih sagay.
bagi ureueng aceh yoh nyan tiep tiep lagu ngon musik nyang neuba le rafly ngon kande group nakeuh geu ibarat keu peunulang nibak atra nyang katrep gadoh dari bumoe aceh.
bagi ureueng separatis istilah peuteuntee nasib droe leubeh ade lam peukara.
bagoe la en nbak cicem nyan nakeuh.
na nyang hareuem pajoh meunurot agama.
bagoe ngon curak lam narit konotasi istilah balkan nyan keuh.
le ureueng leubeh meurasa neukheun wilayah semenanjung balkan ngon istilah ierupa teunggara.
bahan bakar minyeuk ngon barang elektronik jeuet keu barang meuniaga nyang cukop utama lam hubongan ekonomi duwa neugara nyan.
bah pih asuka nyan meutugaih keurija keu keurajeuen beulanda.
anggeta teuntra knil nyan nakeuh geupileh nibak bansa bansa aseuli hindia beulanda.
na cit ureueng nyang meujampu bijeh deungon beulanda.
bah pih maghribi nyan cit saboh neugara nyang ubeut.
maghribi neusanggop bak neu tingkat manfa at hase alam.
antilles beulanda geubagi ateueh kawan di timu la ot ngon barat daya.
ngon konvensi nan nyang meubida.
bahpih meunan bak kira kira thon.
beulanda jipeuluwah lom wilayah jajahan jih ngon jimeuprang bak padum padum boh wilayah la en.
bah pih meunan hai nyoe hantom geupeubut.
kareung kareung khabomai teutap di yub uni sovyet.
jinoe ka na cit hase ureueng geuteuliti pasay bahsa aceh nyoe.
padum boh teori geukheun ne bahsa aceh nakeuh nibak tanoh champa nyang taturi deungon vietnam teungoh ngon tunong jinoe.
bah pih meunan le nyang pateh pham syi ah jiyakin keu peukara nyan le nabi muhammad ngon trang ka geutunyok ali bin abi thalib ngon aneuk keuturonan geuh ali keu geunantoe peumimpin oh lheueh rasul.
na saboh kecamatan nyang awak awayjih meubahsa aceh nakeuh kecamatan manyak payed.
bah pih meunan prang syedara di timor leste han reuda cit lom.
bah pih meuseubab ngon bideueng cit.
mil la ot bak titek paleng ubeut.
nyang na di seulat phillips toe neugara singapura.
lalu lintaih kapai lam seulat nyoe jeuet keu salah saboh dari meukeumat rot nyang peunteng di donya.
bah pih na roh lam putaran keudua.
pasangan nyoe talo nibak pasangan h.
bahrain ka geuduek le manusia dari masa jameun pra seujarah.
bahrain nyang lam bahsa arab meuma na duwa la ot.
nyan keuleumah kri bak nyata jih pulo nyan na duwa boh ne ie nyang meubida.
ie tabeue nyang jiteubiet lam tanoh ngon ie masen nyang meukeulileng nanggroe nyan.
bahsa aceh geupakek le ladom ureueng nyang na di aceh.
bahsa aceh jeuet keu lambang identitas dan kebanggaan aceh.
bahsa aceh nakeuh bahsa nyang geungui le karab mandum ureueng aceh.
bahsa aceh nyoe hana nyang beutoi beutoi teupeue pakri awayjih ngon pat nejih.
bahsa da irah nyang laen.
nyang na di aceh nakeuh bahsa teumieng.
bahsa gayo geupakek cit le ureueng nyang na di gayo lues.
di sampeng di sideh na cit bahsa alah.
bahsa gayo geupakek le ureueng nyang tinggai di dataran tinggi gayo aceh teungoh ngon bener meriah.
bahsa haloban geupakek le ureueng nyang tinggai di wilayah pulo banyak.
bahsa indonesia kayem cit geupeuguna keu bahsa siuroe uroe.
bahsa inggreh ka meuceuhu ban saboh donya.
bahsa inggreh na cit geunguy le ureueng meuniaga ngon jeuet keu bideueng meurunoe bahsa bak rumoh sikula.
bahsa inggreh nyoe na keuh bahsa nyang jinguy le masyarakat donya internasional.
bahsa jeupun meuthee cit bak kawom muda.
bahsa meulayu nyang jeuet keu bahsa raseumi.
nakeuh bahsa utama di kuala lumpur.
bahsa mongol kayem geupeutamong lam kawan bahsa bahsa altai nyang bahsa bahsa turuki ngon bahsa bahsa tungus roh lamjih.
bahsa nyan na keuh saboh alat keu ta peugah haba nibak ureueng ramee.
bahsa nyoe na boh dialek.
bahsa nyoe phon that na bak abad ke ngon mantong le ureueng marit bak thon thon.
meutapi jinoe ka meusaket that.
bahsa reuseumi nanggroe nyoe nakeuh bahsa jeupang.
bahsa rusia nakeuh bahsa raseumi nanggroe.
nibak nyan bahsa asoe lhok jeut keu bahsa raseumi di republik republik santeut ngon bahsa rusia.
bahsa simeulue geupakek le ureueng nyang tinggai di pulo simeulue.
bahsa vietnam atawa bahsa tieng viet nakeuh bahsa raseumi bansa vietnam.
bahthat meunan awaknyan teutap payah jibayeue peng teuboh droe f.
bah that meunan bak cara geupeugot.
saboh saboh rumoh aceh jitheun keu geuduek sampoe thon.
di siblah timu tianjin mantong na batah deungon pante bohai.
di siblah timu tianjin mantong na ceue deungon pante bohai.
bah that rumania la en nibak dobrudja nakeuh kon beunagi bumoe balkan.
nibak adat konvensional jitamong keunan neugara geunantoe khilafah turki utsmani jameun.
bajee beusoe nyan geu peubloe keu sayyidina utsman bin affan ngo yum bajee beusoe nyan keuh rasulullah neubloe peukakaih nyang peureulee bak neupeukawen fathimah ngon ali.
lam prang donya ii pasifik.
aseuka jeupang meuhase jitamong u hindia beulanda.
jih ngon lakab genghis khan.
jak geupimpen padum boh prang nyang geujampoh le wilayah asia.
keurajeun nyang tanohjih meuhubong paleng rayek lam tareh donya.
sukee sukee di mongolia dalam ka geutamong u manchu.
ai di mongolia meuhareukat ngon geupeulara hiweuen.
saboh naseukah janji nyang geuako meurdeka neugara irlandia geu boh tanda jaroe le peumimpen irlandia tunong ngon peumerentah britania raya.
nanggroe nyan geuplah u padum boh bansa nyang geupeuhubong le konsi simeutaran nyang geucok ruweueng lam pake sabe kawom droe.
peungaroh budhisme tibet jitamong u mongolia.
nyang dudoe le khitan ngon jurchen.
bak abad keu duwa sm.
barat mongolia iyub peungaroh tamadon karasuk.
bak abad keu limong blah ngn nam blah.
surabaya nakeuh lam keurajeuen ngon kuwasa siyasat ngon milite nyang rayeuk di jawa timu.
bak aceh tamiang that jay lampoh sawet.
bak aceh teumieng that jai lampoh sawet.
peuneudong meucurak modern ngon post modern that dawok teudong di kuala lumpur.
wilayah mongolia karap jitamong mandum lam kuwasa dinasti qing.
bak akhe abad keu nyan banda la ot sabang geuthee di donya keu banda la ot nyang that peunteng di asia riwayat banda la ot bibeueh nyan gadoh bak watee jeupang jitamong keunan thon.
rumoh binatang nyang ka teutop padum padum thon u likot.
bak uroe nyan ka ramee geusaweue le ureueng ramee.
bak akhe thon m teungku chik muhammad pante kulu neukeubah tanoh mulia nanggroe mekkah al mukarramah neu gisa u tanoh mulia la en nyang geu gla seuramoe mekkah.
bak asee na seumacam peunyaket nyang geupeunan peunyaket rabiyes.
nyang sidroe ureueng peurunoe eleumee agama di da irah pidie geupeuramee wikipedia bahsa aceh.
allah neupeutrang bhah nur ilahi.
atawa al qur an nyang na di dalamjih peutunyok peutunyok keu ban dum ureueng.
geupeutrang meunyoe nabi hud ka neupeutroh risalah keu kawomneuh nyang jiduek di al ahqaf nyang jinoe jithee ngon nan ar rab ul khali.
sahaliyan nakeuh wareuna itam nyang geungui keu seu ot krueng amur sahaliyan ula.
bak beunileueng thon m teuka u samudra pase armada la ot tiongkok nyang geuba le lakseumana cheng ho.
bak biasa jih tiep thon lam almanak islam thon baro nakeuh teuka leubeh awai sampoe uroe dari thon seugolom nyan meunyoe ta bandeng ngon almanak gregorian.
nyang geucok bak jumeulah siklus mata uroe.
bak bineh banda nyan na cit binteh ngon meupinto.
bak bineh pasi ureueng duek meuramien meutumpok tumpok.
kon asoe sie mantong jeuet tanguy.
bahkan buleejih jeuet tapeugot keu ija atawa la enjih.
kuletjih jeuet keu bahan peugot taih.
taloe keu ieng atawa la enjih lagee nyang na bak nanggroe nanggroe maju.
bandum ureueng islam na geupeugot saboh buet nyang geupeunan maulid nabi.
bak buleuen ramadhan na saboh seumayang nyang khusuih geupeubuet le ummat islam bak watee nyan.
jonsi geukarang jangeun keu filem we bought a zoo.
gobnyan tamat geujak sikula bak purcell school of music nyan.
bak calitra nyan jipeugah calitra meulho eungkot yee puteh nyang raya meulawan ngon buya puteh nyang raya cit.
na cit calitra nyan jiibarat keu prang antara teuntra mongol ngon teuntra raden wijaya nyang peudong keurajeuen majapahit.
bak filem sayonara bokutachi no youchien.
mana nakeuh aneuk miet nyang paleng ubeut nyang meuen filem nyan.
atawa bak sikhoh khoh atawa seurapoh atot nakeuh teunimoh nyang jitamong lam kawan naleueng.
bak geuti geupeuguna sibagoe bak kayee peucheue peureuluy rot atawa leuen.
na sibak bak kayee nyang meulinteung bak ra uh nyang ureueng han jeuet geujak saweub rubah bak kayee nyan.
bak pereulak nyan seula en geu peugeut rumoh le cit ureueng peugeut keu jalo ngen peraho ngen geujak u laot.
banda nyoe nakeuh saboh kuta peundidikan.
nyang di sinan le geutinggai le ureueng meupulitek sampoe guree rayek.
di lhok seumaw e juduek cit sidroe bupati.
bak kande group nyan neubuet gobnyan nakeuh keu ureueng meujangeun seureuta nyang karang lagu.
bak kayee kulet maneh jeut jitimoh panyang jih sampe mete.
bak kayee nyan that kreueh ngon lagak that jeuet keu papeuen nyang biasa geunguy keu aleue tutue titi.
sultan mahmud nakeuh raja nyang neumeuikot madzhab syafi i nyang saleh ngon that jeumot neuh bak neupeugot mudzakarah agama islam.
bak keunira thon sampoe an teujadi padum padum go tunjak prang syedara di bhutan meuseubab ngon meureubot kuwasa lam nanggroe.
banda banda jeut seubagoe welayat wilayah atawa etrap distrik.
bak kri ureueng islam peuteuntee ngon peuteutap keu jitamong uroe sa buleuen ramadhan nakeuh hana meusaban ngon hana sapeue kheun lom bak neucok saboh peunutoh nyang saban.
bak kuletjih jitimoh lagee sisek nyang seubeutoijih kon sisek.
tapi nyan nakeuh bulee binatang nyan.
bak ladom dairah asee geu peujeuet seubagoe nyang jaga rumoh.
bulee jipeuget keu ngon sampoh sampoh abee.
bak lhok nyan na kuala boh krueng nyang geuplah banda jakarta.
di mongolia leubeh kureueng ureueng agam nakeuh peundita biksu.
bak malam aidul fitri nyan ummat islam hana le geuseumayang teuraweh.
le ureueng agam dari lheueh buka puasa ka meuramee ramee geulangkah u meuseujid ngon meumacam teumpat ibadah nyang la en keu geujak meuteukeubi takbir uroe raya.
bak mamplam jeut timoh ngon manyang mete.
bak mamplam na le macam.
bak manok nyan le that faidahjih.
sie asoe ngon bohjih jeuet tapajoh.
bak masa ban meurdeka nyan neugara fiji geupeunan sovereign democratic republic of fiji.
bak masa di balbek nyoekeuh.
shalahuddin nyang teungoh lam masa muda geumeureunoe eleumee prang.
bak masa gobnyan geupeutalo padum padum boh keurajeuen lam neugara keurajeuen aceh darussalam lagee keurajeuen deli.
banda nyoe geuboh nan kutaraja.
dan jeuet keu saboh nang propinsi aceh bak thon.
bak masa jih jeuet keu gubernur jeundran nyan keuh jipuga keulayi meuseujid raya baiturrahman nyang ka jitet le teuntra beulanda yoh masa jeundran kohler thon.
banda nyoe ka meuceuhu deungon nan banda aceh nyang geuboh r bak narit bandar.
bak masa jinoe bandara nyoe geunguy keu meuteureubang umum.
bak masa jinoe ka hana ramee le ureueng nyang neupeucaya keuna makheuluk nyan.
bak masa keurajeuen aceh darussalam meukeubok neupuga prang di seulat malaka bak geulawan portugeh masa nyan nakeuh geupeugot keunarang hikayat prang keu peubangket seumangat ureueng aceh.
bak masa keurajeun nyan hana piyoh nibak karu lam nanggroe seureuta na cit teuka seurangan dari sriwijaya bak thon m.
sampoe lam bhaih peukeumang agama islam u luwa da irah keurajeuen mantong hanjeuet glah bak geupeubuet.
kuwasa geusambat le diktator josef stalin nyang geupeuget uni soviet soviet nakeuh diwan ngon geurawoh nanggroe nanggroe lingka rusia.
bak masa manyak nabi yusuf ji deungki le syedara syedara gopnyan nyang la en mak.
bak masa nabi ibrahim as.
nan jih namruz la natillah alaihi.
nyang jipoh mandum urueng nyang hantem pateh parintah jih.
bak masa neukuwasa le portugeh na trep masa thon nanggroe timor leste geupeunan ngon timor portugeh.
bak masa nyan batee arang nyan that meuguna keu ngon peujak kapai uap.
bak masa nyang paleng phet lam hudep sidroe rasulullah.
yoh jibekot keuluarga nabi le kaphe quraisy fathimah nyan nakeuh sidroe aneuk miet ubit nyang that geugaseh le rasulullah.
bak masa nyan na teujadi poh meupoh.
nyang ureueng nyan na geukeubah duwa droe ahli wareh.
bak masa peujuang ke peumardeka indonesia.
bak volksraad parlemen geu peugeut.
teuku nyak arif terpileh seubagoe waki phon dari aceh.
bak masa peujuang keu peumeureudehka indonesia.
teuku nyak arif teupileh seubagoe waki phon nibak aceh.
bak masa phon islam di madinah.
na lhee boh kawom yahudi di banda nyan bani qaynuqa.
bani qurayzah ngon bani nadzir.
bak masa phon neuduek keu raja.
raja hassan ii geuhadap ngon haro hara siyasat lam nanggroe nyang le that gabuek meugabuek ngon kudeta.
bak masa ptolomy oasis nyan jipeunan seubagoe lathrippa.
bak masa seugolom islam banda nyoe nadimeuyub nan jameun yastrib.
tareh yatsrib nyan meuphon bak abad keu sm.
bak masa soleutan eseukanda muda meukuta peukasa alam mat kuwasa.
aceh nakeuh saboh nanggroe nyang leupah that kaya ngon makmu.
bak meuria le udep di alue alue ie jeureuneh.
bineh krueng ngon tanoh tanoh paya nyang iejih han masen.
bak museum seni islam na cit kubah ngon ruweueng peuleumah nyang that reyeuk.
bak neuduek presiden na hak geumat kuwasa nyang that rayeuk.
meunan pih presiden wajeb geumumat nibak atoran seureuta geupeubuet ban nyang na lam konstitusi.
bak nyang brat geuyakin le ureueng islam.
malam nyan na bak akhe buleun ramadhan.
bak nyoe jeut keu ubat.
bak nyoe kayem geupula jeuet keu bak peucheue rot.
bak os symbian na fitur cc.
ngon na fitur nyoe keuh os symbian jeuet tapeuluwah lom.
ureueng kapeta di rusia nakeuh nibak bileueng mandum.
bak padum padum thon nyang ka u likot.
bak bungkoh bungkoh rukok nyan jituleh peusan nyang geuyue peutinggai p iep rukok sabab na bahayajih.
miseujih peunyaket paru paru meunyoe seureng tap iep rukok.
bak peuerulak nyankeuh sibak bak kayee nyang septhat kong miseue ta peuget rumoh.
bak peuneugah nyang saheh bagi bansa aceh peuneudong nyan neuyakin keu saboh hadiah dari raja keu binoe neuh putroe phang nyang teuka dari keurajeuen pahang di seumeunanjung meulayu.
bak peuneugah ureueng aceh jameun geukheun makheuluk nyan jibalot ureueng nyang karam lam ie.
bak peunyaket nyoe gukee hana pah jitimoh ngon jiculok asoe sampoe jeuet keu seungkak.
peuneunyok keue angen nakeuh u baroh.
neuduek ji jeut beurangkapat neuato bek jiteubiet bak gareh bineh.
bak phon abad keu sabang nyan nakeuh gampong ureueng meula ot ngon cuaca keuadaan nyang that get keu neupuga banda la ot disinan.
sidroe uleebalang nan temujin dudoe jeut geupeusaboh sukee sukee bansa mongol nibak manchuria trok gunong gunong altai.
bak pulo nyoe na saboh gampong nyang geupeunan cit pulo bunta.
bak puncak jaya keurajeuen nyan nakeuh jeuet keu musoh rayeuek bansa portugeh nyang meukeurija saban ngon keurajeuen johor di seumeunanjong meulayu.
bak raja raja ngon uleebalang uleebalang keurajeun mongol.
islam nakeuh nyang paleng geupileh.
dalehjih nakeuh lhee nibak peuet khan raya tamong islam.
bak ra ueh raya nyan jipeugot pong pos jaga teuntra saboh lam si batee.
sampoe keuh ra ueh nyan jipeunan ra ueh raya pos.
demak seugolom jeuet keu keurajeuen nakeuh saboh kadipaten nibak keurajeuen majapahit.
dudoe nibak nyan jeuet keusaboh kuwasa nanggroe ngon neugara baro nyang jeue keu nanggroe meucok pusaka keurajeue majapahit.
bak rheue nyang ka geurajang kayem geuboh lam gulee gulee aceh lagee pliek u.
kuta nyoe geupeudong bak masa yoh goh islam jitamong u aceh.
nyang masa nyan nakeuh masa keurajeun hindu.
bak rumoh rayeuek na geutamah lom seuramoe reunyeun ngon rumoh inong kama eh utama.
bak saboh peunegah nakeuh mula nan sabang nyan nakeuh nibak bahsa arab shabaq nyang meuma na gunong beureutoh.
bak saboh peuneugah jipeugah daendels nyan cit jipeurintah peugot ra ueh nyan kon keuh dari banten.
bak saboh uroe rifqah geu yeuew peuget hidangan bak ya qub keu nabi ishaq seugohlom geu peuget le ish.
bak sambot linto baro atawa dara baro.
banda sgm na jumeulah ureueng duek.
banda str na jumeulah ureueng duek.
tingkat peurunoe jeuet mubeuet banda sgm nakeuh.
di yup tingkat rata rata nanggroe.
tingkat peurunoe jeuet mubeuet banda str nakeuh.
di ateueh tingkat rata rata nanggroe.
bak sikula di sigli nyan hasan tiro muda le geuteume meurunoe bhaih nasionalisme bak guree neuh.
jih jimeututo ngon lugat narit korsika nyang that meuklok sampoe jih kayem jikheun keuh le ngon ngon jih seubab nyan keuh jih ka that sunggoh bak jimeurunoe.
allah neubri umpama keu ureueng nyang seumah patong saban lagee rambideuen nyang jipateh meunyo rumohjih jeut jipeulindong rambideuen nyan nibak jipot le angen.
bak syiruga nyan keuh ureueng ureueng mukmin meurumpok keuseunangan ngon nikmat nyang h an habeh habeh.
bak tanggai buleun dua blah thon.
banda aceh geubie saboh musibah.
bak tanggai buleuen siploh thon kapai boeing untuk phon jitron dan jipho dari bandara nyoe.
bak tapeulahra bubiri hana that payah.
asay na beulanja bacut mantong ka meuhase ta oseuha.
eumpeuenjih pih hana hek bak tamita.
jeuet naleueng atawa on kayee.
bak tareh banda nyan nakeuh saboh kuta banda nyang meulingka.
jikeulileng ngon binteh nyang that kong ngon teubai sampoe gaki.
kuta banda nyan geupeudong bak abad keu.
bak tareh seujarah teudong keurajeuen peureulak nakeuh bak thon h m ngon sultan phon nyang mat keurajeuen nyan sultan alaiddin sayed maulana abdul aziz syah.
bak tasatoh jih hana that meukarat geutanyoe.
adak peunyaket pih jareueng na.
bakteri jeuet takheuen seubagoe makhluk mikroorganisme nyang ubit that.
haloh hana duh takalon ngon mata ulee biasa.
bakteri nyang peuget ceumeukam nakeuh staphylococcus aureus ngon atawa streptococcus beta hemolitikus grup a.
bakteri nyoe kayem geuteumee lam ek manusia.
bak teuningkat tsanawiyah ladom dayah nyang rayeuk rayeuk cit ka neutamah lom meurunoe padum padum boh bideueng eleumee nyang hana geudraih bak teuningkat di meuyub nyan.
bak thon honduras ka meurdehka.
hana trep oh leuh nyan jitamong lam federasi amirika teungoh.
nanggroe selangor geupinah dari klang u kuala lumpur nyang that leubeh jroh ngon meusaneut.
lam musibah ie raya ngon tutong ka hanco dum peuneudong kayee ngon ubong nyang na di kuala lumpur.
bak thon snouck meuhase jeuet keu profesor meulayu bak universitas leiden ngon raseumi jeuet keu peunasihat bak peumerentah keurajeuen beulanda lam bideueng kolonial.
kuala lumpur geupileh jeuet keu nang nanggre meulayu meusikutu nyang baro.
lhok seumaw e jeut keu da irah nyang geupeunan bestuur van lhokseumawe.
thon peunteng lam nanggroe nyan.
ugyen wangchuck jipileh keu raja pusaka nanggroe le majeulih rahib buddha.
ngon kawom ulee balang peunteng lam nanggroe.
bak thon na saboh meuberontak le teuntra la ot ngon awak kapai di surabaya.
meuberontak nyoe saboh pakat ngon meupakat demokrat sosial hindia.
le inggreh kajipeugah madinah nyan leubeh bibeueh nibak makkah.
bak thon mantong na leubeh kureueng macam kurma nyang na ban sigom madinah.
na kira kira boh keuluwarga indo afrika nyang jiweh u beulanda jeuet keu ureueng beulanda repatriasi.
uni sovyet ka tem keu jok kareung kareung khabomai ngon pulo shikotan u jeupang seubagoe hase nibak negosiasi damee ban duwa pihak.
bak thon maghribi geucok pulang meurdeka.
federasi malaya meuhase jicok meurdeka dari britania raya.
ngon kuala lumpur geupileh jeuet keu nang nanggroe.
awaknyann pinah u new york.
bak thon kabupaten aceh barat geupeukeumang lom lam boh kabupaten nakeuh kabupaten aceh barat ngon kabupaten simeulue ngon nang nanggroe ji sinabang.
di kuala lumpur meugrak keuh saboh keurija pulitek nyang meulakee ubah kri siyasat neugara malaysia nyang geukheun ngon keurija reformasi.
bak thon h m nabi muhammad saw ngon ureueng islam dari makkah ka neu hijrah u madinah.
bak thon rafly neupeugot saboh album lagu aceh nyang that meuceuhu geupeunan album nyan hasan dan husen.
bak thon jumeulah ureueng duek na keuh meu jumeulah.
bak thon ra yat timor leste lam keunira na.
avril geubi peuringkat le majalah bisnis kanada sibagoe ureueng inong asai kanada nyang paleng get bak hollywood.
bideueng meubeulanja nyan ka jeuet keu ne nibak.
dari wase neugara lam bideueng pariwisata.
yiruma geupeuphon saboh konser yiruma come back tour.
ribbonized nyang geujak bak dua loh boh kuta di korea.
masyarakat china meujumeulah rab na.
dari madum ureueng duek lam banda.
bak thon na droe ureueng duek.
bak thon mantong na meucatat.
nyang meulingkeue u bandara nyan.
sampoe bak jumeulah nyan jeuet keu klia seubagoe bandara keu paleng sibok di donya.
nabi muhammad saw ngon na droe ureueng islam dari makkah teuka keunan u yatsrib.
bak thon jih jikuwasa kiev.
banda slavia nyang timoh jeuet keu punca niyaga antara skandinavia ngon konstantinopel.
vladimir i geupeuluwah wilayah trok u kaukasus ngon la ot itam ngon geutamong lam ugama geurija ortodoks yunani.
gobnyan geutuleh saboh lagu keu saboh drama kbs.
mana jimeu en lam filem kokuhaku.
nyang lam filem nyan seubagoe manami moriguchi.
bak thon uroe buleuen sa thon van der hejden ka jiangkee ngon raseumi keu gubernur jeundran hindia beulanda di aceh.
bak umat umat nabi seu gohlom nabi muhammad saw.
kana geuparentah le allah untok puasa.
bak umue siblah thon gobnyan geutamong lam sikula purcell school of music.
baku nakeuh nang nanggroe di azerbaijan.
gobnyan geuangkee keu khalifah seuneulheueh lam neuduek khulafaur rasyidin.
bak uroe buleuen limong thon di kuala lumpur bicah keuh saboh geunabuek antara ureueng meulayu ngon ureueng china.
bak uroe buleuen duwa thon.
kuala lumpur jeuet keu wilayah meusikutu.
sampoe keuh ngon nyan nang nanggroe selangor laju geupinah u shah alam bak thon.
gobnyan jeut ke sidroe dj bak kbsfm yiruma s music from all around the world.
bak uroe buleuen lapan thon.
peuneudong nyoe ka jipeureuloh ngon saboh beureutoih.
miliar rupiah keunira us juta ka geubri keu oseuha peupuleh da irah.
bak uroe buleuen thon hasan di tiro geutinggai banda new york.
ureueng islam nyang sep hareuta geuyue sie keureubeun.
bak uroe uroe nyang ka meuteuntee miseue jih uroe.
uroe oh lheueh uroe meuninggai sidroe anggeta keuluwarga.
lam acara nyan neubaca alquran ngon geupileh bak surat surat khusuih.
bak watee ferris geu eu seumangat ben.
ferris hana le hak geutheun h eut ben.
bak watee jeupang talo prang.
beulanda mantong neuanggap nyan banda la ot bibeueh.
meunan pih keuadaan banda la ot nyan hana cit geupeusaneut.
bak watee nyan nakeuh pinto rot darat nyang geuhubong lhee boh banuwa.
bak watee nyan tengku hasan muhammad di tiro geupeunyata meurdeka aceh nibak indonesia di gunong halimon.
yiruma geumat duwa boh identitas nanggroe.
korea seulatan deungon inggreh sampo thon.
bak watee peuduek aneuk batee phon meuseujid nyan le van der hejden ka jimeuhoi na leubeh kureueng ureueng aceh bak keurija meukhanduri peudong meuseujid nyan.
mana ashida jeuet keu sidroe aktris nyang that ubeut lheuh jimeu en filem sayonara bokutachi no youchien thon.
bak wate nabi ishaq ka tuha.
bak wate nyan hanco bandum peu nyang na di bumoe ngon di langet.
nabi luth geu angkat keu rasul ngon geu yue piyoh disinan.
bala nyang neubri nakeuh ie rayek nyang asaijih nibak bendungan ma rib.
saboh bendungan nyang jipeugot keu peumakmue ban dum ra yat keurajeuen nyan.
bale seni gamba neugara nyang na di ra ueh temerloh nakeuh pusat keuneubah reusam ngon pusaka seni nasional.
balkan nakeuh nan historis ngon geografis nyang geunguy keu ierupa blah rot teunggara.
baluchistan ngon propinsi batah barat la ot na cit wilayah propinsi neumat sukee.
ban ban dum nyan geupeunan deungon bahsa da irah aceh.
ban ban dum nyan nakeuh bahsa da irah aceh.
benjamin ben mee matt damon mantong meusosah hate ka geutinggai le peurumohgeuh.
banda aceh na sikureueng boh keucamatan.
banda aceh nyoe teuduek di da irah tropis atawa da irah nyang cuaca jih sabe sabe su um.
banda banda la en nyang jithee nyang na lam neugara bagian nyoe nakeuh lubeck.
ngon khan nakeuh wilayah tingkat duwa di kamboja.
banda banda rayek geuweuek lam distrik quan ngon da irah.
nyang dudoe geuweuek lom lam peumeurintah lokal phuong.
banda banda rayek ngon khan geuplah lom u sangkat sangkat.
banda damsyik yoh masa dilee jeuet keu pusat peumerentah keurajeuen bani umayyah.
ngoen lheueh nyan jeuet keu pusat peumerentah bani mamluk.
banda global geukheun cit ngon banda donya nakeuh saboh banda nyang ka geu angkee keu titek peunteng lam ekonomi global masa jinoe.
banda lhok seumaw e nyoe nakeuh nan jih dari dua boh kata lhok ngon seumaw e.
banda nyan bak uroe nyoe kajeuet keu pusat budaya ngon ekonomi malaysia meuseubab ngon neuduek utama kuala lumpuur seubagoe nang nanggroe utama malaysia.
banda nyang keu duwa rayeuk di tureuki nyoe geuduek le.
banda nyang rame di sumatra nakeuh medan ngon jumeulaheng duek na.
banda nyan jipeuanco ngon bom le teutra inggreh ngon jipeutamong lam wilayah blanda bak masa agresi blanda u indonesia.
banda nyan kajeuet keu da irah nyang meuheut keuneuk dijak prang le kawom kaphe nyang mantong han jiteurimong agama islam jeuet keu agama meugantoe agama endatu awaknyan.
banda nyoe dilee nakeuh nang nanggroe keurajeuen malaka ngon pusat teumadon meulayu bak abad keu ngon.
banda nyoe geukaet cit seubagoe nanggroe nyang jeuet keu adoe nanggroe mekkah nyang kayem geuboh nan deungon seuramoe mekkah.
banda nyoe geumeuduek waki di diwan rakyat le siblah droe anggeta parlemen.
nyang geupileh keu tugaih keurija limong thon.
banda nyoe jeut keu nang nanggroe di propinsi jawa teungoh.
banda nyoe jinoe ka geupeusah jeuet keu saboh tapak pusaka donya le unesco.
banda nyoe jipuga lom lam masa nyan ngon pusat banda nakeuh di meuseujid nabawi.
banda nyoe na bak da irah nyang that tho di tureuki ngon jilingka le da irah stepa ngon padum padum boh arkeologi dari masa utsmani byzantium.
banda nyoe na bak pante baroh jawa blah rot timu bak abah krueng kali mas ngon meubuju panyang bak bineh seulat madura.
banda nyoe nakeuh cit nang nanggroe provinsi ankara.
banda nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi aquitaine.
banda nyoe nakeuh nang nanggroe propinsi nusa tunggara timu.
banda nyoe nakeuh saboh banda nyang paleng meuceuhue di aceh seula en banda aceh seubagoe banda nyang le pabrek di sinan.
banda nyoe nakeuh saboh banda nyang peunoh seujarah.
banda nyoe teuduek bak bineh krueng dijlah.
bandara nyoe geubangun di teluk ise reut blah seulatan nagoya nibak saboh pulopulo yang geupeugeut.
bandara nyoe lheuh geu perbaiki jino kana landasan pacu nyang panyang jih.
bandara nyoe phon that geupeudong bak buleuen lapan.
ngon peng milyar dolar as.
bandara nyoe raseumi geupeuhah keu meuteureubang bak uroe buleuen lapan thon.
ngon na panyang landasan teureubang panyang.
nyan keuh landasan teureubang paleng panyang di asia teunggara masa nyan.
bandara utama ankara nakeuh bandara internasional esenboga nyang na blah rot baroh banda.
banda rayek di china nyang paleng thoe deungon macao nakeuh hong kong ngon guangzhou canton.
ban dum anggeeta geurija nyoe na meu.
yuta droe dan na bak limong beunuwa.
ban dum asoe surat nyoe nakeuh bhah pakriban nabi isa lahe ngon hana sidroe ureueng chik nyang agam.
ban dum bhah nyan na neuseubot lam ayat nyang keuphon lam surat al isra.
ban dum buet geumita mangat ben han jeuet geupeuhah rumoh nyan.
ban dum dabeuh nyan akan geutot.
geupasoe lam pruet ureueng nyan bak uroe kiamat.
ban dum dapeuta jangeun nyang geungui lam filem na di miyub nyoe.
ban dum gampong di aceh rayek meubileueng gampong ngon keulurahan na boh.
ban dum gampong di aceh teumieng meubileueng gampong ngon mukim na boh.
ban dum hukoman nyan nakeuh saboh seubab meunyoe sidroe droe ureueng hana seumateh keu allah.
bandum meuneu en nyan nakeuh geumeu en le ureueng aceh.
bandum nyan jeuet keu seubab wilayah seulat nyan nakeuh saboh neuduek lanun.
en nibak nyan lagee mungken cit terorisme.
bandum nyan jingui papeun lhee sagoe nyang sama.
bandum nyan nakeuh meujumeulah sa weuek lhee neubuet jeuheuet lanun bak thon.
banduwa istilah nyan bak peuneugah nakeuh teuka nibak istilah javadwipa.
nan jameun keu jawa java.
banduwa prang nyang han ase keu peutalo bhutan.
ngon bak thon bandum pihak nyang meupake geupeugot saboh janji piyoh prang.
bangunan bandara nyoe abeh peng geu peugeut milyar dollar amirika syarikat.
bangunan bangunan pih le nyang ka meutamah.
bangunan la en nyang biasa na bak meuseujid nakeuh meunara ngon teumpat ie wudhuk.
ban jikalon meunan le bansa beulanda la en di nanggroe jih laju ngon sigra jipeuguna peukara nyan jeuet keu jipeugot saboh maseukape dagang nyang jirasi nan voc.
ban ka meunan laju leumah bak nessen nyang jih meuhat cit payah jidukong peue nyang jeuet keu heut nibak ureueng aceh masa nyan.
ban ka neuduek di banda aceh rafly laju neusatoh saboh grup musik nyang geupeunan deungon kande group nyang na droe anggeta.
ban neukalon meunan ka le jakarta laju neupeubateue pasport hasan di tiro.
akibat nyan bak uroe buleuen thon hasan di tiro ka jitheun le jawatan imigrasi new york.
ban peuet gata nyan nakeuh sahbat nyang that krab ngon nabi muhammad.
bansa arab geu ba keunan adat.
ban saboh donya na macam dum kawan separatis nyang meubuet lagee nyan nyang jinguy buet gasa keu cara cok pulang nanggroe.
ngon niet keuneulheueh nakeuh peumerdeka naggroe.
bansa portugal phon neu jak meuniaga ngon bansa bansa di pulo timor bak abad keu ngon laju geujajah wilayah nyan nibak abad nyan cit.
barangkasoe teuntee harok geukalon ureueng nyang ngui ayeuen.
baroekon hape keu ngon peugah haba ngon sms sagay.
tapi jinoe hape kajeuet ta nguy keu meubagoe hay nyang peureule.
baro geukira kalam nyoe deungon taseungaja bak taucap.
baro lapan thon umu di nabi.
baro na geuteubiet nibak meuseujid nyan meunyona hajad atawa ka troh halangan haid geuh.
basmalah nakeuh tuto kalimah lam bahsa arab nyang geukheun keu neubeuet kalimah bismi llahi ar rahmani ar rahimi.
bassis dave farrell atawa phoenix pih na geuteubiet si at nibak linkin park keu geuikot tur bak band phon geuh.
batah ceue deungon luwa cina nakeuh deungon vietnam.
batah ngon luwa nanggroe cina nakeuh deungon nanggroe rusia ngon mongolia mongolia luwa.
bata miseu jih nakeu salah saboh hase industri.
bathat pih meunan ureueng leubeh le ngungui bahsa peurancih seulingka.
batumongke dayan khan ngon inongjih mandukhai khatun geupeusaboh teuma mandum tanoh mongol bak away abad m.
cucoe di batumongke kon khan nyang sah timoh gab.
bek keuh ta meu sulet.
belarusia geubagi lam boh propinsi voblast ngon saboh banda kusuih.
belgrade nakeuh nang nanggroe di serbia.
karibia ngon honduras rot blah timu.
lom meksiko rot blah barat.
bener meriah ngon aceh teungoh nakeuh wilayah nyang that brat keunong lam musibah nyan.
ben geumita cara mangat bak kayee nyang rubah nyan han jeuet keu saboh daleh ureueng hana geusaweue rumoh binatang.
ben nyang teungoh hana peng han jeuet geupubuet sapue sapue.
bercak nibak kulet laju meu ie geulembong puteh ka meubareh mirah wareuna.
be tabantah narit gob nyan.
beude nakeuh saboh alat keu teumimbak.
beude seureung geuseubot cit ngon beude apui nyang dipeuget dari buso ngon timah keu aneuk beude jih.
beueng nan latin azadirachta indica nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh u mete.
beuet kawom nyan nakeuh beuet nyang that geu ceula lam agama.
nyakni meuzina ngon sabe sabe jeuneh agam ngon agam homo.
beuet nyan meuhase ngon jiteubiet hape hape nyang meusen jih jipeulaku ngon symbian operating system os.
beuet siti maryam lam mesjid nyan nakeuh geu ibadah keu allah deungon sunggoh sunggoh nyang hana soe ek bandeng ngon ureueng la en bak masa nyan.
beulanda nyang jibantu le teuntra sikutu han ek jipeutheun wilayah jajahan jih di hindia beulanda.
buleuen lheueh uroe jitamong teuntra jeupang beulanda di jawa jimeunyeurah bak uroe buleuen thon.
beu na ban peuet nyankeuh baro sidroe droe ureueng geupeunan islam.
beunagi baroh nakeuh utara ialah rante tenasserim nyang meubuju panyang na ngon geuturi seubagoe rante lhee tiga pagoda.
beunagi nyang leubeh rayeuek nibak wilayah maghribi nakeuh dataran manyang meu gunong gunong.
beunagi rayek nibak aceh baroh nakeuh tanoh meuyub blah rot baroh seureuta meubuket nibak blah rot tunong.
beunagi wilayah di korea seulatan nakeuh propinsi.
banda rayek banda nyang kuasajih jidong keudroe.
beunalah pahla bak buleuen puasa geulipat teuleubeh na le nibak uroe uroe nyang la en.
beunileueng ureueng meututo mandum nakeuh keunira juta droe.
beunoe nakeuh saboh makheuluk nyang jipeukaru manusia lam teuneungeut.
beuntuk jih meubak kayee ngon cabeueng jareueng.
beureujuek na lam habitat teumpat nyang luwah.
habitat hudep beureujuek sampoe manyang.
beureukat album nyan keuh nan rafly that geuturi le ureueng ramee sampoe di indonesia ngon luwa naggroe geuturi nan gobnyan.
beureukat guna panglima biek minangkabau nyan soleutan aceh seulamat nibak bahya nyan.
beureukat jasanyan uruengnya geu angkat keu uleebalang mukim deungan geular teuku nan ranceh.
yang lheuhnyan na dua droe aneuk agam na keuh nanta setia ngon ahmad mahmud mardanas safwan.
beureukat jasa panglima keuturunan minangkabau nyan sultan aceh meuhindar dari bahaya nya.
beureutoih nyan teuka dari buet teroris komunis.
meunan pih awak komunis nyan jibantah meunyoe nyan buet nakeuh nibak keurija jih.
beu tatupeue bahwasajih kalam nyoe meuato nibak lhee macam.
huruf e atawa haraih nyang jiboh makna.
republik china nyang ban cit geupeumaklumat madika geukheun mongolia ata jih.
mas alah luwa nanggroe geupeuwali le kuwasa federasi.
beuthat rusia nakeuh nanggroe peunteng.
sipheuetjih mantong meuji oh bida ngon uni soviet dilee.
bhaih lanun nyan jeuet ke peukara nyang that meu kri et lawet nyoe.
saweueb peukara jeuheuet nyan ka di ek dari go keujadian bak thon sampoe na bak puncak go bak thon.
bhaih pariwisata that utama cit lam bideueng ekonomi kuala lumpur.
bhutan meuhat keu geucok nan nibak tuto lam sanskerta bhu uttan nyang meuma na tanoh manyang.
bak buleun nam sampo buleun lapan.
kuta nyoe troh bak watee thoe that that.
biasa jih bak geutanyoe ngon pat nyang la en le ummat islam seumayang nyan geupeubuet ngon meu meu jama ah.
biasa jih le ureueng nyang that faseh ngon biasa meubeuet al qur an meuhase keuh geupeutamat neubeuet gobnyan bak beunileueng meu duwa lhee go lam sigo buleuen ramadhan.
biasa jih makheuluk nyan jiduek bak kayee nyang reubah lam ie.
nyang timue atawa nyang lham.
ureueng aceh geunguy narit gam nyan keu aneuk miet.
biasa jih ureueng nyang geujak wisata meu ambong nyan geujak meu duwa atawa lhee droe.
jareueng ta eu nyang geujak leubeh lhee.
nyang kayem cit duwa sagai.
bicah keuh lheueh nyan prang raya disinan bak uroe buleuen siblah.
nyang uroe nyan jinoe ka jeuet keu uroe meuingat phalawan di indonesia.
bideueng ekonomi la en nyang that utama bagi maghribi nakeuh bideueng pariwisata.
bileueng peundita budha ji oh meukureueng nibak.
binatang binatang nyang hudep lam ie lage eungkot.
eungkot pih meumacam nan jih.
binatang na cit teumpat jipiyoh.
binatangnyan geukhuen le urueng tanyo aceh guerugui saboh binatang nyang karang saban hi jih ngen bing kepiting binatangnya na keuh badan jih kop ubiet lom leubeeh jih bak plueng nyang sep tajam lom lisek bak keumalon.
binatang nyang jeuet udep di sinan nakeuh unta sagai.
binatang nyan that peunteng lam rante peunajoh.
binatang nyoe jeuet cit jiseupot musoh ngon ikujih.
jeuet luka kulet meunyo keunong sisek nyan.
binatang nyoe jipajoh sidom atawa binatang ubeut nyang la en miseuejih kamue.
binatang nyoe karap saban lagee kibaih domba.
nyang na bida bacut lungkee bubiri teupat.
binatang nyoe ka trep jeuet keu salah saboh binatang seu iet ngon manusia.
binteh museum nyan geupeuthi eh ngon gamba ureueng meusaman.
saboh langgeuem nyang geupujoe nyum teuga.
ngon keuyakinan agama nyang kong lam bansa aceh.
biogah jeut jinguy seubagoe bahan tet keundraan atawa keu peuneugot teunaga leseutrek.
bireuen atawa aceh jeumpa nakeuh salah saboh kabupaten nyang na di aceh.
bireuen segolomjih nakeuh dalam wilayah kabupaten aceh utara.
bishkek nakeuh nang nanggroe kyrgyzstan.
blah rot barat la ot.
la ot jawa na seulat karimata nyang ngon nyan geupeuhubong la ot jawa ngon la ot china selatan.
blah rot dalam neugara na geulingkeue le padum padum boh krueng.
salah saboh nakeuh krueng shannon.
blah timu beunuwa amirika le that krueng nyang rayek lagee amazon.
nakeuh haraih nyang keu duwa lam abeujad laten romawi.
boh jak jinoe laju tateumuleh.
bohjih jeuet tapajoh ngon kayem geuboh lam gulee aceh lagee pliek u.
bohjih mangat bee ngon mangat tapajoh.
bohjih nyang ka tuha meurasa masam mameh jeut tapajoh.
boh limeng nyang ka geu adee ngon geupeusira jeut keu asam sunti.
boh nyang ka masak meunyum lagee ruti.
boh oh ka lheueh nyan pakon rame ureueng inong boh pikeran keu geupeuna wikipedia bahsa aceh nakeuh saweub na wikipedia lam bahsa da irah la en.
bordeaux bahsa occitan bordeu nakeuh saboh banda di peurancih di wilayah aquitaine ngon di departemen gironde.
bube nibak ureueng duek meuumu di yup thon.
saboh makhluk peuneujeuet allah ta ala.
bubiri bubiri atawa keubiri ovis aries.
bubiri na tareumpok lam gampong gampong.
hana jareueng cit na bak kuta kuta nyang biasa geubloe keu kureubeuen atawa geupeulahra.
budaya nyang umum di maghribi nakeuh budaya islam lagee di neugara neugara islam nyang la en diseulingka nyan.
budha nakeuh agama reusam bak lhee boh wilayah di rusia buryatia.
bue nyoe na meukulet antara aneuk jaroe jih.
buet ibadah sunnah muakkadah nyoe meuhat rab toe that keu wajeb ngon ibadah sunnah muakkadah nyan biasa jih that galak geukeurija le ureueng islam.
buet jih nyang paleng rayeuek nakeuh ji peugot ra ueh raya dari anyer di banten troh u panarukan di banyuwangi.
buet kawai gampong geujaga mangat bek na gangguan mangat aman.
buet separatis nyan ladom ngon curak siyasat ngon damee.
buet wisata nyan jinoe that ramee geugalak le aneuk aneuk muda nyang meuheut keuneuk jak kalon teumpat teumpat baro nyang hantom geujak di donya nyoe.
bu inania nakeuh meuseujid ngon saboh madrasah deungon leuen nyang that luwah.
bukit bintang nyan nakeuh bak sagoe lhee meuh kuala lumpur.
jitamong keunan boh ra ueh raya.
ngon ra ueh sultan ismail.
bukonkeuh allah nyang peujeuet tipee daya ureueng nyan teuntra gajah jeuet keu seusat sia sia buleejih na nyang puteh.
bulee nyan jiduek meususon jeuet lagee peurise ngon peulindong tubohjih.
dari midan teuntra nyan jikeuneuk tamong u aceh.
buleuen aceh nakeuh buleuen nyang geupeugot meunurot buleuen qamariyah lam islam.
buleuen islam geupeuphon watee leumah aneuek buleuen hilal.
buleuen ramadhan nyoe nakeuh buleuen nyang that meuseujarah lam tareh ummat islam.
seubab nyang geuyakin le bandum ummat islam nakeuh phon phon that rasulullah saw neuteurimong wahyu nakeuh bak buleuen nyoe.
yiruma hana le geupeutubit lagu ngon album.
bu leukat nakeuh peunajoh khaih aceh nyang geupeuget nibak breueh leukat mirah atawa puteh.
bu leukat na teumon droejih nyakni tumpoe nyang kayem na bak ureueng meukhanduri.
bumoe ladom pulo nibak anggeta pulo pulo siribee jeuet nibak tamon kareueng.
ban nyang leumah nibak foto udara.
bumoe nakeuh salah saboh planet nyang na bak galaksi bima sakti.
bungsberg nakeuh saboh cot nyang manyangjih mete.
bunkyo nakeuh saboh banda nyang le ureueng meusastra.
ngon da irah nyang ramee ureueng tinggai.
burong tujoh nyan biasa jih jipeukaru aneuk miet ubeut.
aneuk manyak atawa ureueng inong teungoh mumee.
bursa efek malaysia nakeuh cit saboh keurija ekonomi utama di kuala lumpur.
mozambik ngon sudan meujan geupeuroh cit lam kawasan afrika timu.
but siuroe uroe cut memey seubagoe model.
ureueng meuen filem bak donya hiburan.
but siuroe uroe cut tari seubagoe ureueng me peukaten ngon filem bak donya hiburan.
buya tamong meuraseuki buya nakeuh saboh binatang nyang ji eue.
na peuet boh gaki ngon meuiku.
cakeuek nakeuh cicem nyang tamong lam sub ordo alcedines.
calitra atawa ceuritra biasa na geu peugah peugah le ureueng ureueng tuha masa awai.
calitra filem nyoe nakeuh bhah keuluwarga mee nyang geuminah bak saboh rumoh nyang rumoh nyan jameuen nakeuh saboh teumpat geupeulahra binatang.
cangguek saboh binatang nyang ji meu udep nobak boh cangguek jeut keu aneuk abiek.
lheueh nyan teuma jeuet keu cangguek dara.
dudoe jeuet keu cangguek chi.
cara nibak geupileh tiep tieb gata nyan mandum cit meubida bida.
jeuet keuh meunan sabab le para sahabat hana geuniet meusaboh pih peunutoh nyang meuhat geupeuwareh le nabi lam peukara nyan.
ceue asia ngon ierupa geupeuna ngon meula en budaya.
sabab hana ceue geografis nyang leubeh deuh nibak asia ngon ierupa.
nyang meusaboh jibentok daratan luwah geupeunan eurasia.
ceue baroh semenanjung balkan bak adat umum geumeukeusud jeuet keu saboh gareh nyang jeuet nibak krueng donau.
sava ngon kupa ngon na jeumba la en nyang meuhubong kupa ngon lhok kvarner.
ceue darat antara da irah duwa neugara nyan.
ra yat nyang mantong mesyedara ngon tuto bahsa nyang saban jeuet keu peuhubong ekonomi antara indonesia ngon timor leste.
ceue la en di eropa asia na gunong gunong ural nyang le deungon hase mineral.
nyang teuleueng panyang nibak baroh u tunong.
ceue pulo nyan na di la ot hindia blah rot barat.
barat la ot ngon barat daya.
ceumeukam jeuet geupeuubat ngon ie antiseptik ngon ubat jep antibiotik.
bak kitab nyang jituleh le chau ju kua.
disinan jiseubot jung ya lu.
nakeuh bak kayee nyang na lam familia leguminosae.
bohjih ube boh anggor ngon meunyum masam.
changchun nakeuh cit nang di propinsi jilin.
changchun nakeuh saboh kuta di baroh china.
cicak nyan nakeuh komisi pemberantasan korupsi.
dada ngon ruengjih meuwareuna itam biro meucahya.
cicem cicem nyang han jeuet pajoh meunurot agama na keuh cicem nyang ji cok makanan deungon gaki jih.
ng ang atawa la en nibak nyan.
cicem cicem nyang jeuet pajoh sie jih miseue rampineueng.
tulo atawa la en jih.
cicem keudidi meuwareuna keulabee meuburek burek.
ngon ji po kayem meukawan raya.
cicem nyan na nyang jitem seu iet jinak.
na cit nyang kleuet liar.
cicem nyan na nyang jitem seu iet.
hudep lam uteuen atawa lam blang.
cicem nyoe ka meusaket that na di alam.
populasi cicem nyoe jitamong lam kawan binatang nyang ka rab punah.
cicem nyoe meuseunipat seudang cm.
iku panyang wareuna itam ngon kuneng kunyet.
leubeh le nyang meuwareuna keulabee seupot nibak itam.
bulee keuneng paneuk puteh ngon tunggeng mirah gratan.
cicem nyoe nakeuh jeuneh cicem nyang jipajoh meumacam rupa eumpeuen lagee glang.
kuncop bungong ngon meumacam boh kayee.
cicem pala rimueng copsychus malabaricus.
lam bahsa melayu ngon indonesia geupeunan murai batu kucica hutan.
white rumped shama meunyoe lam bahsa inggreh.
cicem seumacam makhluk peuneujeuet tuhan nyang meusayeuep.
ci neukalon lam surat al baqarah ayat.
cit awai ngen dudoe bak tuhan sidroe talakee doa.
beu mangat asoe jeut taibadah mudah useuha.
nakeuh haraih nyang keu lhee lam abeujad laten romawi.
napoleon jidapeuta bak saboh sikula agama di autun.
meukeusud keujijak meurunoe bahsa peurancih.
ngon bak buleuen limong jih jidapeuta lom bak saboh sikula mayang milite di brienne le chateau.
curak rangkang diblang geupeugot ngon hana meubinteh.
ngon manyang aleue jih nibak tanoh hana leubeh nibak.
cut memey seureng dikheun le ureueng rame.
menyoe nan aseuli gob nyan cut meylani decy susanti.
cut nyak dhien wapheuet bak uroe buleuen siblaih ngon geuseumiyup di gunung puyuh.
cut nyak dien bak masa nyan ka na saket keu ieng ngon seupot mata.
nyankeuh jeuet salah sidroe aneuk buah gobnyan nyakni pang la ot geujak brithee pat gopnyan ubak blanda meusabeub weueh.
cut tari atawa nan aseuli cut tari aminah anasya.
lahe di jakarta bak tanggal november.
dairah nyan dipeugah le ureueng jameun nyang keuh dairah pusat keurajen peureulak.
salah saboh keurajen iselam nyang paleng tuha di indonesia nyoe.
da irah nyoe nakeuh da irah nyang geungui leubeh nibak saboh bahsa.
lagee bahsa beulanda ngon bahsa peurancih mandua sinoe jeut keu bahsa raseumi.
da irah nyoe na tamiang hulu.
da irah nyoe tom jeuet keu saboh bagi nibak suriyah.
meunan pih pihak damsyik geu ako raseumi da irah nyan jeuet keu wilayah turki lam meujanji damee bak siploh thon nyang ka lheueh.
maghribi nakeuh seubagoe neugara bak meu hase fosfat nyang that rayeuek di donya.
dalam iseulam geuato meumacam bagoe.
dan la en la en nyang cukop that le.
dalam saboh kecamatan nyan na padum padum boh mukim nyang geupimpin le keupala mukim.
dari mandum peuneugah nyang na.
nyata jih di aceh le that leumah keuneubah seujarah masa awai islam teuka u nusantara.
dari masa rasulullah golom jeuet keu nabi.
sampoe ka jeuet keu nabi ngon meumacam tugaih rayeuk nabi nyang hana seungap nibak jipeukacho le kaphe.
dari peut droe aneuk agamnyan.
salah sidroe na keuh nan jih teuku umar.
dari phon kuala lumpur jeuet keu wilayah meusikutu bak uroe buleuen thon.
banda nyoe ka geu meu ulee le sikureueng droe datuk bandar.
dari phon teudong voc bak abad keu.
le beulanda ka jipeuluwah wilayah jajahan jih keu guna jeuet keu teumpat meuniaga.
dari teuka kapai niaga beulanda phon bak akhe abad keu.
sampoe watee geupeunyata meurdeka thon.
kuwasa beulanda ateueh pulo pulo nusantara nakeuh hana that teuga.
darut biksu bastian hegner meusireuk dan matee in rapperswil bak tanggai november.
sidroe aneuk di maschwanden jihamok le bui.
dayah di aceh kayemjih geusatoh le sidroe ureueng mat.
nyang biasa geurasi nan teungku chik.
dayah geusatoh le sidroe ureueng mat.
dayah nyoe neupeudong le salah sidroe ulama aceh nyakni almukarram abuya mudawali al khalidi abuya mudawali.
dayah nyan neupeudong bak thon.
deuh peuta donya lam ieropa.
endonesiya nakeuh nanggroe meupulo pulo paleng rayek di donya iwan gayo.
indonesia nakeuh nanggroe meupulo pulo paleng rayek di donya.
raja neu angkee anggeta peumerentahan atawa kabinet.
deungon teuka rafly meuseureuta ngon kande group.
jangeun masa dilee di aceh ka meubeudoh keulayi.
di aceh baroh na martabak boh drien nyang ka geuthee mangatjih.
di aceh cicem nyoe dilee that mudah bak ta teume.
geu peunan cicem pala le ureueng aceh nakeuh saweueb cicem nyan le nyang hudep lam lampoh pala.
di aceh gobnyan jeuet keu peunasihat droe sultan aceh sultan iskandar muda sampai.
sultan iskandar thani dan sultanah tajul alam safiatuddin syah.
di aceh musibah ie beuna nyan meukeujadian bak uroe buleuen thon.
di aceh na boh peulabohan kapai la ot.
di aceh nakeuh saboh tim meuen bhan nyang nan jih persiraja lantak laju.
di ankara na duwa ra ueh geuritan meuyub tanoh ngon lhee boh ra ueh teuk teungoh lam masa geupeugot.
di banda murrakusy na bandara bandara internasional menara.
bahsa kazakh ngon tuva kayem cit geumarit le ureueng.
di baroh ra ueh nyan meubeunteueng bak tanoh data pannonia ngon rumania gunong gunong karpathia.
peuneudong umum nyang reuloh na boh.
queensland meubatah deungon laot koral dan laot pasifik.
di da irah sabang na jithee peunajoh dhoi nyang na rasa nyang meula en la en.
di indonesia na jeunih rusa nyang udep ngon beubagoe macam keulumpok.
di indonesia seugolom thon geuthee ngon nan eleumee bumoe.
meumacam bagoe reusam meujampu lawok disinan.
di kuala lumpur na cit teudong museum seni islam nyang geukeubah leubeh nibak tujoh ribee artefak islam.
di kuala lumpur nakeuh pusat meubeulanja.
nyang ngon nyan ka jipeuduek disinan pusat beulanja ngon fesyen malaysia.
di kuta nyoe pih cukop that meuceuhue ngon pendidikan.
nyang that le nakeuh di da rah pulo pulo spratly.
dilee keucamatan nyoe jitamong lam keucamatan delima reubee.
dilee kon di nanggroe nanggroe islam lagee di indonesia malam teukeubi uroe raya nyan biasa jih geupeugot keurija teukeubi keulileng gampong ramee ramee ngon geupeh tambo sira geukheun teukeubi ban sipanyang rot ueh nyang geujak.
dilee kon naseukah hikayat nyan na jipeugah le snouck hurgronje lam kitab jih de atjehers.
dilee kon raseuki ureueng meula ot di maroko cit us.
oh lheueh neu peujak prinsip biru.
ka meuningkat jeuet keu us.
dilee masa keurajeuen aceh darussalam bak gunongan nyang geupeunan taman khayali.
salang jinoe bak banduwa teumpat nyan gunongan pinto khop geoupeunan taman putroe phang.
dilee nanggroe nyoe nakeuh nanggroe dalam uni soviet nyang paleng luwah.
dilee nan propinsi nyoe nakeuh uyghuristan.
dilee neugara nyan nanjih pante meuh.
namn ghana teuka nibak keurajeuen ghana adak pih wilaayah keurajeuen nyan hana dum luwah ghana jinoe.
dilee phon phon that na wilayah hindia beulanda nyan nakeuh nibak da irah nyang ji jajah le maseukape niaga hindia timu nyang maseukape nyan na dimeuyub peumeurentah keurajeuen beulanda.
di lhokseumawe na teudong pabrek gah.
di mekkah droeneuhnyan neu beuet eleumee agama ngon meumacam eleumee nyang la en.
di meulaboh ngon sigli hana geurija.
di meuyub lhee droe khalifah.
madinah nakeuh nang nanggroe islam nyang meukeumang ngon that rijang.
di meuyub nyoe na padum padum droe ureueng nyang geupadoli.
lom nyang geutem meubuet nibak bideueng geografi.
nakeuh eratosthenes sm sm nyang meubileueng batee ukoran bumoe.
dimeuyup nyoe nakeuh nan napeuta bupati nyang mat kuasa di aceh barat mula phon bak thon.
di miyub nyo nakeuh watee phon buleuen shafar nibak thon thon nyang ka meuteuntee.
di miyup nyoe nakeuh dapeuta ekonomi propinsi propinsi di indonesia nyang geususon meunurot produk domestik regional bruto pdrb per kapita ateueh dasa yum nyang berlaku.
di nanggroe aceh darussalam gajah geuhoy deungon nan po meurah.
di neugara nyan na cit saboh likok nyang geupeunan ahouache.
dirinya meugabong ngon tim ferrari bak thon.
di rusia na padum boh pulo.
di sabang geurija cit boh.
saboh geurija katholik ngon saboh teuk geurija protestan.
di sagoe lhee meuh pusat meuniaga kuala lumpur teudong keuh meunara keumbeue petronas nyang nakeuh meunara keumbeue nyang paleng manyang di donya.
na cit bahsa la en di aceh.
di sideh na cit bahsa devayan.
di banda nyoe le cit cabeueng maseukape luwa nyang jibuka kanto disinan.
di sinoe na cit bahsa boang.
di seulingka da irah nyan nakeuh meupadum boh teumpat nyang that canden keu ureueng jak meuramien lagee taman bambang.
di siblah timu shanghai meubatah deungon la ot china timu.
di siblah timu shanghai meuceue deungon la ot china timu.
di tunong bak guron gobi.
padum boh wilayahjih hana ujeuen meuthon thon.
di universitas nyan hasan di tiro roh jeuet keu sidroe ureueng nyang peudong pustaka uii meusaban ngon kahar muzakkar.
ureueng sulawesi nyang dudoe geupeugrak di tii di sulawesi tunong thon.
diyub aneuk cucoejih keurajeun meuluwah nibak polandia di barat u korea di timu.
nibak siberia di baroh u lhok oman ngon vietnam di tunong.
nibak tanoh bumoe ngon ureueng duek leubeh nibak.
ong hoi nakeuh saboh da irah sabe nanggroe nyang na di propinsi quang binh.
drama nyoe geupeudiyeung bak malam seulanyan.
droeneuh nyan biek rot ureueng chik agam geuh.
syekh abbas ben abdil wahab ben abdul hakim ladang lawas.
dua penyaket nyoe le that kasus dalam donya.
peue lom di amerika nanggroe adidaya ugoh pih na.
dudoe bak thon sabang reuncana geupuga keulayi seubagoe banda la ot bibeueh.
nyang geueuphon ngon survey nyang geupeugot le lembaga penelitian fakultas ekonomi universitas syiah kuala.
dudoe bak thon geu ubah konstitusi.
fiji raseumi neu ubah nan neugara jeuet keu republic of the fiji islands.
dudoe lheueh nabi ka paih hudep di madinah.
neukirem keuh ureueng keu geujak tueng duwa droe aneuk meutuwah putroe rasulullah nyan.
dudoe peumuncak manyang nyan jipeutalo le meunara taipei.
meuhat lheueh nyan sampoe an jinoe meunara nyan mantong cit jeuet keu meunara keumbeue paleng manyang.
dudoe watee peureulak ka geupeusaboh ngon pase bak abad keu.
meubaro keuh nanggroe islam phon di nusantara nyan jeuet geupeukeumang islam ngon cukop paih u luwa da irah.
dum ulama ka sipakat nakeuh kitab suci agama islam al qur an phon neuteurimong le rasulullah saw bak buleuen ramadhan.
meunan keuh tareh uroe neuteurimong wahyu phon al qur an nyan hana geutujan cit pajan uroe nyan.
duncan pih geupeugah meunyoe nyan nakeuh saboh boh pikeran nyang jroh.
nyang gobnyan geuheut mangat ben jeuet geumita peng nibak buet buet nyang la en.
tapi ben teutap geungui peng keu geupeugot lom rumoh binatang nyan.
ekonomi neugara timor leste na bak neuduek nyang keu nibak keunira ekonomi donya.
ngon nyang that meuyub diantara neugara la en nyang na di regional asia pasifik.
eleueme nahu bapak eleueme bahsa arab.
eleueme sharaf atawa tashref na keuh salah saboh cabeueng eleueme lam sasteura arab.
nyang meunyoe han ta kuasai eleueme nyoe han meuhase meuphom bahsa arab.
eleueme tashref geu umpamakan mak bagi eleueme eleueme lam bahsa arab.
endonesiya geubagi lam boh propinsi.
ka roh lam nyan boh da irah otonomi husoh aceh deungon papua.
ngon la en di baroh ngon dariganga di timu.
evaporation pans in the salt valley of anana.
spain sira nakeuh saboh dat nyang geucok nibak ie la ot nyang ka geupeutho.
facebook nakeuh saboh peukateuen leumiek bak donya maya.
faidah faidah nyang na bak leumo.
antara la en sie jeuet ta pajoh.
jeuet ta prah ie abin mom jih.
fathimah binti muhammad atawa leubeh geuturi ngon nan fathimah az zahra fathimah nyang rumeh sabe bahsa arab putroe keuchet rasulullah saw dari ummul mu minin nyang keuphon.
fathimah nakeuh sidroe putroe rasulullah.
gobnyan rayeuek lam geusatoh le rasulullah.
film nyoe jisambot ngon paih le ureueng nyang kalon ngon that le cit meurumpok juara ngon peuneuyum.
got nyan di teuningkat australia atawa pih bak teuningkat donya internasional.
amirika carekat neuduek blah rot barat.
ngon kuba blah rot tunong bahama.
gabuek akibat nibak meukeusud meupisah nyan ka geupeuphon bak akhe thon.
ngon seuleusoe bak thon ngon na leubeh kureueng rhot keuruebeuen nyawong na.
droe ureueng nibak ra yat biasa.
anggeta gam ngon teuntra indonesia.
salah saboh binatang nyang raya.
nodus ngon jaringan parot nyang jeuet akibat kelainan aktif nyan.
boh jaringan parot nyang hipotrofik atwa nyang hipertrofik.
gamba nyang that jithee napoleon meulingkeue alpen.
gampong meunasah me merbo nakeuh saboh gampong nyang na di keucamatan tanah pasir.
gejala phon seu um asoe.
baih nyoe neupeutrang mangat leubeh tapham bideueng fisik bumoe ngon laen lom.
lam nyoe jitmong baih budaya.
geomatika kajeut keu elemee nyang luwah.
geungui cara lagee sig ngon pj.
georgia nakeuh saboh neugara di gunong gunong kaukasus.
geu calitra disinan kiban keuh ceubeueh ureueng mujahidin aceh bak geuprang beulanda sampoe meuteumee gla keu sidroe syuhada.
nyang mate syahid lam prang nyan.
geukheun guha tujoh meukareuna guha nyan na tujoh boh pinto ruhung guha.
ngon bak tiep tiep guha nyan hana soe tu oh lom padum na jeu oh u dalam guha.
geulaseue nakeuh reaksi urat darah bak kulet akibat mubagoe sabab nyang lageuemjih na keumong bak saboh pat nyang bagah jibeudoh ngon gadohjih bacut bacut.
wareunajih pucat ngon meu mirah.
meu manyang bak ateueh kulet.
geulumbang nyang meuseubab ngon pot angen nakeuh na cre watee antara duwa geulumbang.
watee antara nyang nakeuh limong sampoe detik ngon panyang geulumbang nyan na sampoe mete.
jeut keu seubab ji ek ie la ot.
geunguy nan udeueng nyan bak bahsa nyang leubeh luwah.
jitamong keunan kawan binatang nyang tuboh jih panyang ngon cara emugrak jimeulangue.
geunteut geuyakin na le ureueng aceh bak masa dilee.
sampoe akhe thon di aceh mantong kayem tadeungo ureueng nyang jipeukaru le geunteut bak jalan nyang seupot.
geupeunan al baqarah seubab jih lam surat nyan na geu seubot seubot kisah teuntang leumoe nyang geu nguy untok geu peuseuleusoe dakwa dakwi beunantah.
perbantahan nyang teujadi bak masa nabi musa as.
geupeunan ngon al ahzab nyang hareutoejih peureute nyang meuseukutu saweub lam ayat sampoe ayat geupeutrang bhah prang ahzab.
nyang prang nyan jipeuphon le ureueng yahudi nyang meukawan ngon ureueng munafek ngon musyrek.
geupeunan surat nyoe al angkabut rambideuen.
saweueb na geu ceurita keu hay perbandengan hudep manusia ngon rambideuen.
geupuphon karir seubagoe ahli riset kimia seugolom jeuet keu barrister.
thatcher teupileh jeuet keu anggeeta parlemen mp keu wilayah finchley bak thon.
geurija hana le di aceh sabab awak kristen di aceh sep dit.
nyan pih rata rata awak luwa aceh.
biasa geurubhak geupakek dua boh ruda.
blah wie ngon blah unen.
gobnyan geutawok le ureueng deungon nan nyang that mulia bagi bansa aceh.
gobnyan jinoe nakeuh anggota dpr aceh.
nyang ka geujabat dua go periode dari thon.
ngon makam di tanoh abee.
go nyoe lam prang di laot trafalgar antara armada peurancis spanyol nyang jipimpin le lakseumana villeneuve ngon armada britania raya nyang jipimpin le lakseumana nelson.
adak pih nelson mate lam prang nyan keunong timbak bak teuntra seunapan peurancih.
teutapi na cit nyang peugah gopnyan aneuk azar.
gopnyan aneuk tulot nibak ureueng chik agam gopnyan nyang nan geuh syeh haji muhammad salim bin malin palito.
bahpih seubeutoyjih mantong na adoe gopnyan tapi ka abeh umu yoh masa ubit bit adek gopnyan.
gopnyan jeuet meuphom narit binatang.
troh bak seudom ji meu tuto ngon gopnyan.
gopnyan nakeuh aneuk tulot nibak ureueng chik agam gopnyan nyang nan geuh syeh haji muhammad salim bin malin palito.
graaf van den bosch gubernur militer jipeugah mandum keu untongan nakeuh jeuet keu bhaih peunteng ngon raseumi jeuet keu peunutoh nyang meuhat bak jikuwasa jawa.
pulo ruja ngon bangka mantong.
grak buet nyan nakeuh meusuebab ngon jipeupiyoh waki peudana meuntroe malaysia.
guron gobi meucatat lam seujarah ummat manusia seubagoe saboh da irah utama bagi kekaisaran mongol.
ngon jeuet keu teumpat bagi kuta kuta nyang utama lam seujarah jalur sutra.
guron nyang jithee nakeuh nyang rot blah teunong arab saudi lam bahsa arab.
bak uteuen nyoekeuh mantong na sukee bante seumileuk.
habibie thon neu ako keu neupeugot saboh referendum di meuyub keunalon internasional di timor timu.
nyang dudoe hase nibak referendum nyan rakyat timor timu na keueh geupileh meupisah ngon indonesia.
hadih maja nakeuh saboh beuntuk panton nasihat.
asoejih teuntang peukara peukara haba peuingat nyang meunyangkot hay siuroe uroe.
hadih meunyoe lam arab hadist.
areuti jih peugah haba atawa narit.
na chit areuti jih baro.
hvor mange brn har du haia.
hajat raya lam hate gobnyan keubit hana ek peutheun le lheueh neu teupeue cut aduen neuh nyang jeuet keu sahabat neuh cit.
teungku chik di tiro muhammad saman ka geucok tanggong jaweueb keu panglima prang raya di aceh.
haji husoh geupeubeuet lam beuleuen beuleuen nyang ka meuteunte.
zulqa idah tamah uroe beuleuen zulhijjah.
hana jelas le wikipedia nyoe hana le ureung uroh.
hana jeu oh nibak peuneudong nyan na saboh taman teumpat putroe neu manoe ngon neu meuupa nyang geupeunan pinto khop.
bak taman pinto khop nyan na ile saboh krueng nyang geukueh dari mata ie.
kapai nyang geulingkeue seulat malaka lam tiep thon.
geu angkot na sa weuek limong ngon sa weuek peuet barang niaga la ot donya.
hana peuneugah nyang paih keu kri jitamong agama islam u nusantara.
lam ceunatat aseng nyang na geutuleh cit bhaih islam ka meukeumang bak keurajeuen keurajeuen di sumatra ngon seumeunanjong malaya dari abad keu.
surabaya bak thon s bak gamba nakeuh da irah jembatan merah.
tikoih na cit umpung teumpat jimeuseunia.
na chit geukheuen hareueta tuha.
nakeuh hareueta nyang na geureumpok le sidroe lakoe atawa binoe peureumoh yoh goh meunikah.
hayeue that ka banda kuala lumpur lawet nyoe.
sampoe jeuet keu jiteuka keunan meumacam bansa aseng jijak mita raseuki disinan.
heilongjiang meubatah dengon propinsi jilin ngon mongolia dalam bak sagoe dalam cina.
nibak nyan heilongjiang meubatah deungon rusia bak sagoe luwa.
heilongjiang meuceue dengon propinsi jilin ngon mongolia dalam bak sagoe dalam cina.
nibak nyan heilongjiang meuceue deungon rusia u sagoe luwa.
helena nyang geucatat bak uroe sa buleuen sikureueng thon.
hepatitis a nakeuh peunyaket nyang keunong bak hate liver keureuna keunong virus hepatitis a hep a.
hepatitis e nakeuh peunyaket nyang keunong bak hate liver keureuna keunong virus hepatitis e hev.
na keuh nan thon eseulam.
himbee nakeuh bue itam nyang meujaroe panyang.
hudepjih na dicong bak kayee lam gle.
hoka dum gata kawom ngon wareh.
pike beu abeh yoh goh binasa.
honduras ka le that pemimpin oh leuh meurdehka nibak seupanyo ngon meksiko.
meubileueng sikureueng blah droe nyang ka tom mat kuwasa jeut keu presiden.
watee honduras mantong jeuet lam beunagi nibak republik federal amirika teungoh.
hukom hukom nyang meusangkot ngon mate syahid hukom seumayang uroe raya nyoe nakeuh sunnat mu akkad.
ibnu bathutah teuka keunan u samudra pase bak thon.
bak riwayat geupeugah gobnyan geumeudom di sinan na leubeh kureueng uroe.
ie beuna jeuet nibak meumacam cara.
jeuet nibak peue mantong nyang jeuet keu kacho lam ie la ot nyang meugantoe jumeulah massa ie nyang rayeuek nibak biasa jih.
ie beuna jeuet ta tanda meunyoe ta kalon ie la ot jisurot.
ngon lheueh nyan teuka geulumbang nyang meubida ngon geulumbang nyang biasa jih jeuet nibak di pot le angen.
atawa na geulumbang nyang le oh takalon dari bineh pante.
nyang jiteubiet bak watee manyak nabi ismail geujeumeulueng.
geumoe geulakee ie kareuna ka grahgeuh.
seu uem ngon leumbab ngon lam beunagi nyang leubeh luwah pulo sumatra nakeuh uteueen ujeuen.
iklem uteuen ujeuen tropis na intang amazon.
iman nyang samporeuna nakeuh taikrar deungon lidah tapeubeutoy lam hate.
imeum syafi iy atawa syafi i nyan keuh nan salah sidroe ulama mazeuhab.
nan leungkap gopnyan nakeuh muhammad bin idris asy syafi iy.
imeum syafi iy geupeunan lagenyan seubab na hubongan silsilah ngon syafi bin sa ib.
salah sidroe sahabat nabi muhammad saw nyang meu iman keu nabi.
na ikot nabi lam prang badar.
imum syafi iy geupeunan lagenyan seubab na hubongan silsilah ngon syafi bin sa ib.
indonesia geubagi lam boh propinsi.
internet lam bahsa inggreh internet.
interconnected networking nakeuh saboh rangkaian komputer nyang meuhubong lam padum padum boh rangkaian.
isbn x keu bek jicok ngon jipeuhanco pusaka islam disinan.
le gubernur fakhri ka neukirem padum padum macam pusaka nyang that meuyum keudeh u istambul ngon cara rahsia.
ish that geu gaseh le ayah geuh.
meunyoe ya qub brat that geu sayang le mak gop nyan.
iskandar muda sibagoe sidroe nyang meu waki nibak dua cabeueng nyan.
istilah bahsa keu neubuet nyan na keuh geukheun meujengek.
ma na jengek lam narit panyang jih nakeuh jenggo ekonomi.
istilah balkanisasi atawa geupeubalkan bak istilah umum kayem meuma na nyang meuhubong ngon tabi at gasa.
istilah separatis nyan payah that jiteurimong le ureueng nyang jeuet keu anggeta meuhat dari saboh saboh kawan peuneudong separatis nyan.
le ureueng nyang nguy niet separatis istilahnyan gasa.
istilah udeueng geunguy keu peuleumah padum padum boh krustasea meugaki siploh.
bak rupa binatang nyan na meumacam macam cit rupajih.
jadi teuku umar deungon cut nyak dhien na keuh sidroe sauadara sepupu dan lam darah gopnyan na keuh darah minangkabau hazil.
geupeurintah keurajeuen mughal nyoe nibak thon.
manusiya geungui unta keugeuba barang barang keu geupeuleupah guron nyang that luwah nyoe.
jebtsundamba khutuktu nyang keu lapan aleuh kuwasa qing rhot.
mongolia diyub bogd khan geupeumaklumat madika bak.
makkiyah meukeusudjih surat atawa ayat nyang geupeutron le allah lam nanggroe meukah.
bahsa aceh geupakek ban saboh wilayah aceh.
banda la ot darul baidha nakeuh banda la ot nyang that rayeuek di wilayah afrika utara.
jeumeulah ayat jih na ayat.
na chit ulama peugah ayat.
na sit ulama peugah ayat.
geupeutamong lam kawan surat madaniyah.
jeumeulah jumlah uroe beuleuen nyoe paleng le l ee ploh uroe.
paleng keureueng duwa ploh sikureueng uroe.
jeuneh jeuneh cicem nyan that le macam.
phon cicem subang nyang ubeut sampoe cicem unta nyang leubeh manyang nibak ureueng.
jeupang bahsa jeupang nippon nihon.
nan reuseumi nipponkoku nihonkoku na keuh saboh nanggroe meu pulo di asia timu.
inggreh ngon gabriel nakeuh malaikat nyang na lam neubeue agama langet.
jidakwa le ahli wareh nyan na ureueng poh.
maka jak meungadu bak nabi musa as.
nabi musa neuparentah ureueng ureueng nyan untok geusie saboh leumo.
ji dakwa le ahli wareh nyan na ureueng poh.
nabi musa neu peurintah ureueng ureueng nyan untok geu sie saboh leumoe.
jih geupeudong banda hohhot bak.
jih teuma merumpok ngon dalai lama bak keu geupeuturi budhisme tibet nyang keu duwa go u mongolia.
jih geupeumaklumat keu peusapat mandum bahan peunajoh.
ngon peu abeh mandum peundita ngon ureueng la en nyang jeuet keu musoh nanggroe.
jih jeuet keu murib bak sikula manyang milite brienne thon bak umu thon.
ngon that carong sampoe napoleon jeuet luloh bak sikula manyang nyan bak umu thon.
jih jiteuka u batavia bak uroe buleuen thon.
jih nyan jijak u hindia beulanda nakeuh keu jijak gantoe gubernur jeundran albertus wiese.
jih jiujoe le sidroe ahli that hayeue masa nyan pierre simon laplace.
nyang bak masa lheueh nyan jitunyok le napoleon jeuet keu anggeta senat.
jih ka jipeuteubiet cit boh jangeun internasional.
ngon when you re gone.
jih keuh nyang ba peungaroh.
jak tipe kawom nabi musa ngon harun as jak seumah patong aneuk leumo.
jih lahe di casa bounaparte.
saboh thon lheueh jipulang republik genova keu peurancih.
jih lahee tangga y buleuen lapan bak windsor.
jih mangkat bak watee teungoh jak u tibet.
ngon meukeusud meuprang manchu ngon geupeuhanco jeuma ah budha kupiah kuneng.
jih pih ek seuleusoe bak sikula nyan lam sithon.
bak kri nyang biasa sikula nyan baro keuh seuleusoe dua thon.
ji jak jiwoe eumpeuen lam reugam.
meu soe nyang troh pham cuba boh makna.
jinoe bahsa mongol geutuleh deungon haraih cyrillic.
bahpih dilee geutuleh deungon haraih mongol.
jinoe banda nyan ka meukeumang ngon luwah jih ke leubeh jeu oh u tunong banda jameun meuseubab ngon na teunambak la ot.
jeuet ta saweue keunan bak ujong pante seulat malaka ngon keundran meusen dari banda utama melaka.
jinoe duwa binatang yee puteh ngon buya puteh nyan kajeuet keu lambang banda.
kajipeugot patong binatang nyan meukeue keue ngon jimeuklok.
lagee patong nyang na bak pinto tamon keubon binatang banda.
ji noe ie eumbon kajipeutoe le sel radang ka meucuca.
warnajih pih luntur hana le jerneh nanoh jipeuna.
swedia nakeuh salah saboh nanggroe ngoen pendapatan per kapita dan tingkat keseujahteraan udep paling manyang di donya dari hasil riset yang jipeugot le undp.
ji oh di blang kejeren u gunong nyan km u teunggara.
simeutaran di kutacane ji ohjih km u utara barat la ot.
jipaksa ureueng tamong agama jih.
jipeugot korps nyoe jidukong cit le rayek that ureueng watee nyan nyang jak dapeuta jeuet keu teuntra.
sampoe ka ramee that that teuntra jeuet keu jipeugot unit teuntra nyang leubeh rayek nibak divisi.
johann geumeuruno eleumee meutuhan di tubingen.
lheuh nyan jeut keu pastor di witikon.
bak rumoh saket bak nanggroe nyan ngon di grossmunster sit.
judete teuplah jeuet keu kuta sing.
bahsa jarai ngon cham nakeuh bahsa nyang that le geumeututo le ureueng meubahsa cham di vietnam na.
ka bah bahsa arab nakeuh saboh bangunan nyang na bak teungoh masjidil haram nyang jeuet keu kiblat seumayang umat islam.
kadeuh geulembong ie nibak kulet siblah badan saja.
maken meumoh keunong saraf kulet teurasa saket leupah that na.
kalam bahsa arab lam eleumee nahu atawa bahsa arab nakeuh laphay atawa kata kata nyang ka meusapat.
nyang na jeuet meupha edah bak ureueng deungo ngon bak ureueng peugah.
sabab geupeuhubong ngon guree rayek nyang phon nyankeuh syeikh abu hasan ali al asy ari.
geu tamah aleh lam seugohlom jih oh leueh geu pinah hamzah.
kaphe areuti jih hana tem meu iman keu allah ngon rasul allah atawa ureueng nyang ingkar.
hana tem tamong agama iseulam.
kaphe dzimmi nyoe geulindong le ureueng ureueng iseulam.
kaphe meuhareutoe hana tem meuiman keu allah ngon rasul allah atawa ureueng nyang ingka.
kaphe zimiy nyoe geu lindong le ureueng ureueng iseulam.
kareuna ka na mata ie nyang jiteubiet nibak bumoe nyang cukop le.
sep keu mandum ureueng nyang peureulee keu ie.
karu nyangkeuh saboh keudaan nyang hana damee.
lee ureueng kheuen nanggroe nyoe karu that.
kaubit that lagak peumandangan dinanggroe nyan.
ngon seungap lagoina meusampoe jeuet takheun nyan nakeuh neugara nyang that lagak dimuka bumoe sa at jinoe.
kayem cit meusapat man lhee boh nyan pi e.
lagee bak takheun wadha a al karim shabunan ala al maa meuarti jipeuduek sabon le si karim lam ie.
kazakhstan geuplah jeuet keu propinsi bahsa kazakh.
kecuali saket akibat luka nyang na sabab geu muprang nyang luka nyan ka infeksi.
nyang akibat jih mate ureueng nyan.
nyan geu kira ureueng mate syahid.
sidroe ureueng keurija bak rumoh binatang nyan.
bak awai hana galak keu ben saweub geubloe rumoh nyan.
tapi ben hana cit geupeureumeun peu peu nyang jipeugah.
pakon han kertas kraft aceh persero atawa kayem geukheun pt.
keubeue bubalus bubalis saboh jeuneh binatang nyang geupeulara.
keubeue saboh jeuneh binatang nyang geupeulara.
keujadian nyoe ngon sigra jibalah le blanda.
mandum ureueng nyang roh lam buet meuneuntang nyan jihukom nyang brat that le blanda.
keu jipeuseuleusoe tugaih nyan le daendels laju jikrah ubena ureueng nyang na di pulo jawa keu bantu keurija peukong kuta.
peugot rumoh saket ngon tangsi milite.
keuleubehan nyang la en nyang neubri le allah.
gopnyan sampoe an uroe nyoe mantong udep.
keu mangat jikeurija nyan jih ka jimeurumpok ngon jeundran bambang darmono.
ulee teuntar indonesia di aceh.
la ot okhotsk meuceue deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai.
gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh keulilengjih.
gunong nyan leubeh manyang nibak tanoh lingkajih.
la ot okhotsk meubatah deungon wilayah duwa boh nanggroe sagai.
keunira kureubeuen nyawong lam keujadian musibah nyan nakeuh meumacam macam.
bak peuneugah nyang saheh geupeugah jumeulah ureueng di aceh nyang meuninggai lam musibah nyan na leubeh nibak.
keurajeuen aceh darussalam geupuga le sultan ali mughayat syah.
nyang geupeuluwah kuwasa gobnyan ateueh wilayah ujong baroh pulo ruja bak thon.
keurajeuen kiev rus meu akhee ngon srang brang mongol bak thon le batu khan.
oh lheueh masa dinasti yuan.
sukee mongol jiriwang teuma u wilayah sot.
keurajeuen nyoe phon that geupuga le raden patah bak thon.
ngon jeuet keu neugara keurajeuen nyang geumumat bak agama islam.
keurajeuen suriyah nyoe ka geupeulheueh droe nibak neulakee lom wilayah iskenderun.
nyang jinoe jeuet keu wilayah hatay di turki.
keurajeun mughal geubina uleh peumimpin turk.
keurija agama nyang kayem geukeurija le ureueng maghribi nakeuh miseue jih.
khorloogiin choibalsan deungon maklumat nibak joseph stalin.
geupeuhanco leubeh nibak biara budha ngon geupoh mate meuribee peundita biksu di mongolia.
ngon brill leyden thon deungon nan meurimueng rimueng nyang hana geuseubot nan la en dari meuneu en nyoe.
kon lagee tamasya biasa jih nyang hgeupeubuet le ureueng meuramee ramee.
lam meu ambong nyan pue nyang neuteumee lam meujeunajah nyan cit nyang aseuli aseuli sagai.
nan republik rakyat geuboh nibak nan nanggroe.
krai geupeumeukeusud keu wilayah lam tareh.
nyang geuseu ot keu wilayah ceue nanggroe ngon dudoe keu wilayah administrasi nyang lamjih na okrug otonomi atawa oblast otonomi.
kri geumeu en peyasan nyan nakeuh jeuet keu lageuem nibak curak hudep ureueng aceh nyang saban ayon jaroe ngon sabe langkah bak neumeukeurija saban.
meusaboh ngon meuseuraya lam kawan hudep bansa aceh.
ngon yahudi nakeuh agama agama reusam di rusia.
nyang geupeutamong seubagoe hareuta nibak tareh bak hukom thon.
krueng na meupadum boh bagi.
nyang jeuet keu grek aneuk krueng atawa alue.
krueng nil nakeuh krueng nyang paleng panyang lam donya.
krueng nyoe kuala jih u laot teungoh mediterania rot blah timu laot beunuwa.
krueng nyan ngon krueng gombak jeuet keu seubab teuka ie raya sabe di kuala lumpur.
peue lom meunyoe na ujeuen raya.
krueng nyoe meuile lam leumbah klang nyang padat negon leubeh nibak peuet juta droe ureueng duek.
sampoe krueng nyoe na bacut ceukoe ngon kuto.
kuala lumpur geusaheh jeuet keu saboh banda bak thon.
ngon laju jeuet keu neuduek wilayah ureueng duek phon di malaysia nyang meuteumee status nyan lam masa malaysia meucok meurdeka.
kuala lumpur nakeuh wilayah metropolitan ngon meutimoh leupah that na bagah di malaysia.
meuhat nyan bak jumeulah ureueng duek atawa bhaih ekonomi.
kulet bak geuti meuguna keu ubat radang pruet cut.
ubat kayap ngon ubat kude.
kulet maneh kayem geungui keu dabeuh maguen.
kulet maneh nyoe na bee khaih droe nyang ka lazem geungui jeut keu dabeuh maguen.
dan na chit geupeugot jeut keu ubat.
sava geuplah kroasia ngon serbia le donau.
nyang nakeuh krueng keu rayeuk di ierupa lheueh krueng volga.
jeuet keu ceue bumoe antara bulgaria.
get that geu useuha teu.
kurma madinah nakeuh nyang that mangat didonya.
ngon le that bagoe kurma nyang jitimoh ngon meuboh disinan.
nakeuh peuneudong nyang paleng tuha di dubai.
kuta guangzhou nakeuh nang nanggroe propinsi di china nyang paleng toe deungon duwa boh wilayah otonomi khusuih di cina nakeuh xianggang atawa nyang leubeh ta turi deungon nan hongkong.
saboh teuk nakeuh aomen nyang leubeh ta turi deungon nan macao.
kuta nyoe geupeunan mukden lam bahsa manchu.
ngon hooten lam bahsa jeupang.
kuta nyoe rayek that manfaatjih yoh jameun sultan iskandar muda nyang aseuka la otgeuh.
kuwasa aceh trok cit keudeh u pirak.
kuwasa bansa eropa nyang phon that teuka u maghribi nakeuh bak thon yoh portugeh geujajah sabtah.
dudoe teuma portugeh talo lam prang raya qashr al kabir thon.
kyrgyzstan geuplah u tujoh propinsi sing.
oblasttar deungon gubernur geutunyok le kuwasa pusat.
kyushu meuareuti sikureueng nanggroe nyang geupeutunyok sikureueng boh propinsi jameun dilee di pulo kyushu.
kyushu meubatah deungon pulo honshu nyang geupeupisah ngon saboh seulat di baroh.
ladom na chit geutamah syarat.
la en bak peukara aceh snouck ji tuleh cit peukara neuduek islam di hindia beulanda.
seureuta bak peukara sipil kolonial ngon nasionalisme.
la en dairah atawa wilayah.
meula en cit lugat bahsa aceh.
la en kajeuet keu meutamah lapangan keurija.
bhaih nyan jeuet keu peuluwah peuluweueng oseuha usaha.
la en la en bak uroe buleuen buleuen limong.
parlemen malaysia ngon meuligoe raseumi yang di pertuan agong cit nyan nyang mantong teutap di kuala lumpur.
la en nibak acara acara nyang ka meuteuntee lagee bak ureueng meukawen.
peunajoh nyan nakeuh geuhidang keu jame bak uroe raya.
la en nibak beunantu peumeurentah.
that ramee cit ureueng biasa nyang geubantu lam masa tanggap darurat keu kureubeuen geumpa.
la en nibak jeuet keu rumoh bagi cicem walet nyang geuthee meuhai yum eumpung jih.
guha tujoh nyan jeuet keu teumpat nyang bak ladom ureueng nyang pateh keu teumpat nyang keuramat.
lam surat nyoe na cit neuriwayat neuteurimong do a nabi zakaria le allah.
nyang lam do a nyan neulakee bak allah keu neubri sidroe aneuk agam keu geulantoeneuh jeut keu nabi.
le chit meteumeung jeurat nyang neuduek ateuh gunong.
lagee jeurat raja dewa di ateuh gunong lawe sikap.
jeurat panglima seridane di ateuh gunong batu bergoh.
ngon jeurat panglima panyang di ateuh gunong panyang.
la en nyan nakeuh peyasan nyang na bak pusat budaya melayu.
peyasan budaya china di tokong thean hou.
ngon pawe thaipusam di kuil sri maha mariamman.
allah neubri haba keu ureueng nyang beuet.
meunyoe lheuh haraih nyan geuneuk na saboh bhah nyang peunteng keu tateupue.
lagee ma na nyang na bak narit rabithah lam bahsa arab meuma na kumpolan.
salang thaliban nyan nakeuh dari meuma na ureueng meununtut.
areuti jih ka jipeujroh jeuet keu yuhsinu.
areuti jih akan jipeujroh atawa jeuet keu muhsin.
areuti jih ureueng nyang peujroh.
meunan chit bak kalimat kalimat nyang la en.
oh wate luh sempurna geu beuntuk jasad nabi adam as.
geu pruh roh lam tuboh gopnyan.
raseumi lom sabang jeuet keu banda la ot bibeueh nyang geupeukong lom ngon qanun peumerentah uu no.
nyang meukeusud qanun nyan geupeugot sabang keu banda transito ekspor ngon impor.
lam al qur anul karim.
na tareumpok bhah nabi musa ngon nabi harun as.
da irah nyoe geuturi keu suriyah rayeuek atawa bilad asy syam bak nan arab.
maghribi geukheun fas nyang teuka nibak nan nanggroe jameuen idarisah ngon al mariniyyun.
lhok nyoe makna jih nakeuh lhok atawa gahong seumaw e makna jih nakeuh ie nyang meuputa puta atawa pusat mata ie nyang na di la ot da irah banda sakti.
lam bahsa simeulue ie beuna nyan geukheun smong.
salang lam bahsa jeupang geukheun tsunami.
narit gobi meu ma na nyang that rayeuk ngon tho.
teunimoh nyoe jeue geupeugot keu ubat peuteutap darah.
lam bideueng ekonomi ngon strategi.
seulat malaka nakeuh salah saboh ra ueh niaga nyang that utama di donya.
karab saban ngon terusan suez atawa terusan panama.
di maghribi mantong ureueng meula ot ngon peuraho meu teunaga angen.
aneuk jahangir geupeuwareh tahta ngon keurajeuen nyang luwah ngon kaya di india.
lam eleumee tasawoh nyoe beu tapeulahra ban mandum anggeeta tuboh.
lahe ngon baten mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubuet.
lam eleume tasawoh nyoe beu ta peu lahra ban mandum anggeta tuboh.
lahe ngon baten mangat seulamat amay ibadah nyang ka ta peubeuet.
lam get that meukeumang nyankeuh bak thon.
jipeudong teuma saboh leumbaga meugleh sanitary board.
lam geukeumang nyan geurancana bak saboh uroe singoh sistem nyan jipeuteubiet kri teuningkat tanda peuingat.
mandum tanda nyang jipeuteubit nyan nakeuh paih ngon sistem meudukong bak cok peunutoh decision support system dss.
lam geumpa nyoe nakeuh meuninggai ureueng dum droe.
ngon rab droe nyang la en nakeuh cidra.
lam hukom fiqah kaphe na padum padum bagoe.
na kaphe nyang geupeunan kaphe harbi.
nyankeuh kaphe nyang jeulaih jeulaih meumusoh ngon ureueng iseulam.
seuhingga nyankeuh geuyue prang le nabi muhammad saw.
na nyang geupeunan sahabat peuet.
saboh banda nyang na di tanoh arab.
saboh kuta nyang na di tanoh arab.
lam kureu an allah neupeutrang.
nyang bahwasajih allah neugaseh keu ureueng ureueng nyang tem taubat ngon ureueng nyang gleh.
napoleon bonaparte jikuasa rab mandum tanoh eropa got ngon diplomasi atawa ngon muprang.
lam masa lheueh meurdeka malaysia.
le that peuneudong meucurak islam nyang teudong di nang nanggroe.
the black road jicalitra keu bhaih kri nessen nyang phon kon jikeurija seubagoe kri jih jurnalis objektif sampoe teuka bak saboh uroe jih kajeuet keu ureueng nyang dukong geurakan aceh meurdeka gam.
lam masyarakat tradisional ngon modern ureueng aceh dayah nyan wajeb na bak tiep tiep da irah.
lam neupareksa tareh nanggroe maghribi nyoe le ahli riwayat tareh.
kayem that geu peuguna al maghrib al aqsa atawa nyang that ji oh di barat keu lakab nan maghribi.
lam neupiyoh armada nyan di samudra pase.
neukeubah saboh hadiah nibak kaisar china nyang nakeuh hadiah nyan saboh lunceng raya.
geupeunan lunceng nyan ngon cakra donya.
nyang na nibak meusapat divisi.
boh nyoe geuboh lam kuwah sie manok aceh rayek.
lam peunutoh keurija amm nyan that brat geupakoe nakeuh keu teujaga saboh damee oh lheueh lhee ploh thon aceh lam haro hara prang.
ngon meutamah lom musibah ie beuna bak akhe thon.
lam prang keuneulheueh bani aus ka talo dari bani khazraj.
ka meusampoe ngon talo nyan bani khazraj ka jeuet keu peumimpin nanggroe.
lam prang nam uroe thon.
israel jireubot tanoh manyang golan dari jaroe suriyah.
jeumeulah ureueng islam that diet.
tapi wajeb untuk jak meuprang ngon ureueng musyrek.
lampu mercusuar nyan teutap geupeuhu sampoe jinoe.
tiep uroe lampu nyan geupeuhu oh ka sinja uroe.
kira kira poh siteungoh tujoh seupot.
ho nyang geu meujak jiba sabe le angen.
nabi yusuf nyan ureueng nyang cukop that tari.
peureumoh meuntroe nangroe meuse teuka galak keu nabi yusuf as.
nyang phon phon that peubeuet ibadah haji nakeuh nabi adam as.
lam salah saboh riwayat hadih bukhari muslim.
nabi nuh nyow keuh nyang mula phon geu kirem seubagoe rasul keunoe u bumoe nyoe.
madinah that meuceuhu ngon hase nibak kurma.
hasyem nyang na bak silsilah nabi nyan saudara agam ayah apa atawa abuwa hasyem nyang na bak silsilah imeun syafi iy.
lam surat nyoe geumeuceuket geuseubot padum padum boh kisah atawa calitra.
teuntang ummat ummat nabi nabi away ngon la en nibak nyan.
lam surat nyoe na geuceulitra keu hay siti maryam.
ureueng chik inong mak nabi isa as.
lam surat nyoe neucalitra bhaih masa lahe nabi isa as nyang keujadian nyan sama lagee nabi adam as.
ngon calitra bhaih masa lahee maryam binti imran.
lam syari at puasa nyan nakeuh theun droe ban lagee ma na puasa lam bahsa.
meutamah lom theun droe nibak meukalon peukara nyang geutham lam agama seureuta theun droe nibak kheun meukheun keu ureueng la en seureuta rukon ngon syarat nyang la en.
microsoft jai that i peugot perbaikan.
mangat windows nyan i plueng lagee windows xp tapi tampelan lagee vista.
la ot china tunong nakeuh la ot bineh.
nibak beunagi la ot pasifik.
wilayah nyang na jitamong lam bideueng la ot nyan nakeuh dari singapura u seulat taiwan lam keunira.
la ot nyoe geupisah ngon la ot atlantik le timu meridian.
ngon la ot pasifik le timu meridian.
panyang la ot nyoe baroh tunong ngon barat timu.
lapan ploh tujoh persen ureueng duek di sumatra meu agama islam.
lapoh atawa napoh bahsa inggreh greater mouse deer nakeuh saboh binatang rab saban ngon peulandok.
lam bahsa indonesia geupeunan pelanduk napu salang lam nan sain jih geukheun tragulus napu.
ureueng duek di banda nyan nakeuh.
le banda banda nyang na di dai rah pasifik.
utama that di jeupang ngon hawaii nyang ka geupeugot sistem peuingat ie beuna ngon cara peuseulamat droe oh teuka musibah nyan.
lempeng nyan meugrak singet sabe ngon teuga na mm tiep thon ngon komponen nyang teuplah rot uneunjih meutulak le patahan strike slip di dalam pulo sumatra.
nyang geupeunan patahan rayeuk sumatra.
ngon beunantu neugara neugara la en keu geukeumang cit sistem peuingat ie beuna nyan disinoe.
le peuneudong baro nyan meusaban ngon curak rumoh keudee di china tunong.
ngon kri meu gaki limong.
le ra ueh nyang ka reuloh ngon meutop runtoh tanoh.
ka jeuet keu payah keuh bak geukeurija tim peuseulamat.
le teumpat na tareumpok keubeue.
ladom na teuikat atawa teukurong.
na cit nyang teupeulheueh jimeurabe lam lam gle.
le that peuneudong meuseujarah di neugara maghribi.
lagee meuseujid hassan ii ngon meunara di rabat salah saboh tapak seujarah nyang that peunteng di maghribi.
leubeh kureueng na droe nyang gadoh nyawong manusia lam geunabuek uroe buleuen limong nyan.
ngon peukara nyan jeuet keu meu ubah kri geupeulaku ekonomi neugara.
leubeh kureueng na juta boh hape nyang ji nguy symbian os.
lage ta puasa bak tanggay sa beuleuen syawal uroe raya puasa.
tanggai siploh sampoe tanggay l hee blah beuleuen zulhijjah beuleuen uroe raya haji.
leubeh umom lom tabahaih nyan bhaih alam ngon alam semesta nyoe.
pakriban peukateuenjih ban dum nyan.
meuneurot peraturan dai rah numboi.
kabupaten aceh barat geupeukeumang lom ngon geutamah boh keucamatan baro.
le ureueng duek di suriyah nakeuh meuagama islam madzeuhab ahlussunnah wal jama ah sunni.
ngon jumeulah na dari mandum populasi.
banda nyoe geugla nan ngon banda pahlawan saweueb lam masa prang reubot meurdeka dilee di banda nyoe geubuka seueh prang keu mita dukong neugara indonesia bak mata donya.
lheueh hana le ureueng nguy kapai uap nyang meugantoe ngon meusen dise meubaro keuh singapura jeuet leubeh geupeureulee le ureueng meukapai.
bacut bacut sabang ka geupeutuwo.
lheueh mate namgyal bak tho.
bhutan rhot lom lam haro hara.
akibatjih bansa tibet laju jijak prang lom nanggroe nyan bak thon.
sigo teuk bak thon ngon jibantu le bansa mongol.
lheueh na padum na trep jikuwasa le barisan nasional.
peureute oposisi ka jikuwasa that le kursi bak parlemen keu kuala lumpur.
lheueh na peuet thon neuduek di mekah.
gobnyan ka jeuet keu sidroe ulama rayeuek nyang na jeuet geuboh gla syaykh syekh bak awai nan neuh.
sampoe di aceh jeuet keu teungku chik.
lheueh neuperentah maroko na trep thon.
raja hassan meuninggai bak thon.
shalahuddin geulanjot jak meurunoe u damaskus keu geujak eleumee agama na trep siploh thon.
yoh nyan gobnyan geuduek lam istana nuruddin.
lheueh nyan le beulanda geupeugot teuk saboh gudang batee arang disinan.
banda lhok nyan geukueh lom bah jeuet dimeulaboh kapai raya ngon dipeudong peuneudong la en didarat.
ka sampoe lam gudang disinan jeuet jikeubah.
lheueh nyan na meuseujid raya kutubiyah di murrakush.
nyang nakeuh meuseujid nyan saboh peuneugot arsitektur nyang that hayeue.
salah saboh geudong nyang paleng lagak maghribi.
lheueh prang donya keu phon.
le kawom bani hasyim ka jiangkee sayyid husen bin ali keu raja dari hijaz nyang meurdeka.
lheueh puga malaysia bak uroe buleuen sikureueng thn.
banda nyoe sah jeuet keu nang nanggroe neugara.
lheueh runtoh bansa mongol bak abad keu.
aneuk aneuk madeuhab nyan jimeurupah kuwasa lam beunteueng siyasat ngon agama.
akhejih jeuet keu ji ek keuh aneuk madeuhab drukpa bak akhe abad keu.
lheueh seuleusoe nibak sikula meuyub ngon teuneungoh di pidie hasan di tiro muda neujak sikula manyang u jogjakarta bak universitas islam indonesia uii.
lheueh talo prang awak peurancih daendels jigisa lom u beulanda.
le peumeurentah beulanda jihnyan jikirem tugaih keudeh u ghana bak thn.
lheuh meuninggal teuku nan ranceh.
nanta setia geu gantoe neudeuk ayah gobyan seubagoe uleebalang mukim.
mana ho trep ho jithee watee jimeu en filem seri mother.
da irah nyoe jeut keu da irah nyan geumat kuwasa le keurajeuen aceh darussalam bak thon.
lhok la ot nyoe nakeuh rata bileungjih.
linkin park ka lheueh jipeuteubiet boh album studio.
ngon living things album bak thon.
linkin park pih na jipeuteubiet album live in texas.
luah tanoh banda nyoe nakeuh km dan meunurot hase itongan sensus.
lugat bahsa endonesiya aksen logat dialek bahsa inggreh pih na meumacam bagoe.
lage lugat inggreh di amirika meubida ngon lugat nyang na bak nanggroe australi.
lugat bahsa inggreh pih na mumacam bagoe.
lagee lugat inggreh di amirika mubida ngon lugat nyang na bak nanggroe australi.
mete di ateueh muka la ot.
luwah la ot hindia la ot hindia nakeuh la ot nyang keu lhee rayeuek di donya.
meu ikot keu la ot nyan keunira nibak muka bumoe.
luwah la ot nyan na bak sa weuek lhee dari luwah mandum bumoe nyoe.
km atawa nibak luwah pulo irlandia blah rot tunong.
ngon la en nibak nyan nakeuh wilayah irlandia baroh.
ngon jeumeulah ureueng duek na.
madinah geukeupong le teuntra syarif.
meunan pih fakhri han geutem theun talo lam masa jikeupong nyan dari thon sampoe uroe buleuen sa thon.
madinah nakeuh narit nibak bahsa arab nyang meuareuti banda.
jameun nan banda nyan yatsrib nyang dudoe geugantoe le nabi.
maghribi geuturi cit keu saboh neugara islam nyang that toe ngon budaya eropa.
ngon hana neu peugadoh uboe budaya arab dan islam.
maghribi nakeuh nanggroe nyang stabil lam bideueng ekonomi.
neuduek ekonomi maghribi na bak teumpat limong nyang rayeuek di banuwa afrika.
makkiyah nyoe geucok nibak lafai makkah.
meumakna nanggroe makkah na cit geukheuen meukah lam bahsa aceh.
makna kuta raja nakeuh kuta raja.
nyang meunyo takalon tareh meuba keudeh bak calitra sultan aceh nibak indatu champa.
malaikat neupeujeuet le allah ta ala nibak nur.
malam nyang that geuharok le ureueng islam bak buleuen ramadhan nakeuh malam laylatul qadar.
malam nyang leubeh jroh nibak buleuen.
malam nyoe geupeugah lam al qur an bak surah al qadr.
leubeh get nibak siribee buleuen.
malam rab tan na geu eh.
malawi meuceue ngon tanzania blah rot baroh.
zambia blah rot barat la ot.
malik al salih malik al salih.
malik al saleh nakeuh sidroe raja nyang peudong keurajeuen samudra pase saboh keurajeuen islam phon di asia teunggara bak thon m.
leumah cit bak uroe nyan seubagoe jamee.
mana bak filem despicable me.
jeuet keu ureueng nyang gantoe su agnes.
mana jinoe jiduek di nishinomiya.
ma na shafar na lhee wareuna meukuneng.
lagee muka ureueng nyang saket.
mandum neugara na cit meubantu peugot aceh lheueh musibah.
mandum nyan hana geuthee le ureueng aceh.
sampoe nibak buet nyan le snouck ka jipeugot saboh keunarang ngon kri eleumee nyang jeuet keu cara bak jipeumeukleh antara ulama ngon ulee balang di aceh masa nyan.
mandum ureueng agam ngon inong geu sok balgha.
nakeuh seulop kulit nyang leumiek hana meu tumet.
seulop nyan kayem geulhap ngon wareuna kuneng.
mandum ureueng nyan geuwoe lom keudeh u johor.
ngon geuintat le aseuka aceh lom geubantu peng le sultan aceh bah geupeugot lom banda batu sawar nyang hanco lam prang.
mc acara ngon jamee geupeubuet ngon geupeuglah meumacam misi lam saboh teumpat.
masa keurija darurat geupuga di bener meriah keu saboh minggu.
ngon jeuet geupeupanyang meunyoe na peureulee.
masa ubeut ubeut nabi muhammad.
buet siuroe uroe nakeuh geupeurabe kameng atra ureueng ureueng di meukah.
bak watee umu thon ka mulai geujak meukat meukat ngon abu thaleb.
masjidil haram pih ka padum padum go geupeuluwah.
hotel hotel teumpat dom jama ah haji pih meutamah.
napoleon carong bak eleumee matematika.
ngon that meuphom lam eleumee seujarah ngon eleumee bumoe.
jih lahe ngon nan napoleone di bounaparte.
nyang dudoe jiubah jeuet keu napoleon bonaparte nyang leubeh meubee peurancih.
me nan latin tamarindus indica nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh u.
menyo varicella penyaket nyoe na bansigom donya.
terutama keunong aneuk miet cut diyup thoen usia.
mercusuar nyan na manyang m.
bak peuneugah ureueng duek di teumpat nyan lhok pondasi jih nakeuh rab santeut ngon manyang peuneudong nyan u ateueh.
merek hape nyang paleng jithei nyang nguy symbian os nakeuh nokia.
pakon meuabad abad sukee nyoe mantong geupeulara bahsa oghuzjih nyang leupah that saban ngon bahsa turkmen nyang geumarit bak qaraqum.
meu areuti ramadhan nyan keu ummat islam nakeuh su uem nyang that geutanggong le ureueng nyang puasa.
su uem nyang teuka nibak deuk ngon grah.
meubagoe cara geusatoh le aseuka la ot indonesia.
malaysia ngon singapura bak geupeuseuleusoe peukara nyan.
antara la en ngon keurija saban lhee boh neugara nyan keu geutamah patroli la ot di seulingka seulat nyan bak buleuen nam thon.
window mobile atawa la en nibak nyang.
kuala lumpur peumeukleh droe keu jipeugot saboh wilayah meusikutu phon nyang geuato langsong le peumeurentah federasi malaysia.
nyang ka geunguy jeuleubab nyang rayeuk bak ulee.
meuceuhu lom raja hassan ii bak thon.
nibak watee spanyol neupulang kuwasa di wilayah sahara spanyol keu dalam kuwasa maghribi mauritania.
meudaleh ngon umu nyang leubeh tuha.
josephine hana meukeuturonan bak napoleon nyang dudoe jitaleuek.
meuenyoe sidroe sidroe insan nyang geupeutron wahyu.
tapi hana geupeurintah geuyuw peutroh bak ummat.
nyang ureueng nyan geupeunan deungon nabi.
meugang na keuh saboh tradisi bak ureung aceh yaitu saboh wate di awai puasa.
uroe raya puasa deungon uroe raya haji.
meuhat cit na lhee boh mercusuar ngon nyan di donya.
saboh na di karibia ngon saboh teuk ka jeuet keu museum di neugara beulanda.
meuhat keu nyo cut aduen nyang neumeukeusud nyan nakeuh teungku chik di tiro.
nyang bak thon ulama mujahid nyoe geuangkee keu panglima prang sabilillah.
salang teungku chik pante kulu nakeuh sidroe jaroe uneun gobnyan.
nyang ka geujamin le rasulullah tamong syeuruga.
meuhat nyang cit na geuba le sidroe droe ureueng jak wisata meu ambong nakeuh ambong bajee nyang geulhok dilikot.
bajee ube be nyang sep mantong.
ngon dabeueh la en nyang geukira peureulee bak geujak nyan.
meuhat nyang kon teumpat beulanja curak diateueh bunoe.
padum padum boh sagoe banda kuala lumpur ka geupeuteutap jeuet keu da irah meuneukat barang aseuli disinan lagee dabeueh ija tekstil ngon peuneugot jaroe.
meuhat pih kanto peumeurentah ka jipinah keudeh u putrajaya.
banda nyoe mantong cit jeuet keu pusat ekonomi.
meujan kalimat nyan meususon nibak duwa boh isem.
baca paneuk hasan qadim artijih si hasan ka teuka atawa ka troh.
oh watee sidroe droe ureueng beungeh dan geukheun narit gam.
maka narit gam nyan meumakna gasa.
tapi watee keuadaan hana beungeh.
narit gam nyan nakeuh narit nyang biasa mantong.
meujan watee balkan geupeuwoe kheun keu semenanjung balkan wilayah nyang meulingka ngon la ot adriatik.
marmara dan la ot hitam dari barat daya.
meu judoi berita alam gaib sebelum dan sesudah hari kemudian.
meukah thon meukah jinoe oh watee malam yoh goh maju lagee nyang ka na lawet nyoe.
kuta meukah asaijih nakeuh saboh alue nyang hana jitimoh meubacut pih teunaman.
seuhingga hana soe tem tinggai atawa peugot rumoh di sinan.
meukeusut nibak peuglah droe nakeuh peunyata peuputoh hubongan.
nyang lam surat nyoe neucalitra bhah nabi muhammad neupeuputoh peurjanjian ngon ureueng musyrek.
meumacam cara ureueng nyan geusoeuha beunantu.
ngon areuta atawa ngon teunaga.
meumacam lugat atawa dialek nyang na tareumpok lam bahsa arab nyoe.
seucara umum jeuet takheun bahsa arab ureueng di kuta meubida deungon bahsa nyang na di pedalaman baduy.
meumacam prang ase jipeumeunang droejih.
nibak laen prang meulawan austria ngon prusia.
meunan chit lagee nanggroe la en lam amirika teungoh.
honduras nakeuh rumoh keu sukee maya trok bak away abad abad keu sikureueng.
meunan cit raja jeuet neu peubateue parlemen lheueh neupeugot konsultasi gnon pimpenan ban duwa bilek di parlemen.
neu laksana pilehan raya baro.
meunan cit riwayat tareh ngon reusam.
nyang kayem geukheun ngon ierupa teungoh.
that le ureueng nyang neujak ierupa u afrika ngon meubalek nibak nyan.
meunan geukalon jeupang ka talo lam prang raya nyan.
le peumimpin peujuangan politik hindia beulanda laju geupeunyata meurdeka neugara indonesia.
meunan keuh jameuen jameuen na tadeungo deungo panton apa ka oy ngon kasumi mara.
lam kaset tip na geu puta le ureueng awai awai.
meunan nyang meu tuleh lam kitab i anah ath thalibin.
juz phon bak on keu limong blah sampoe namblah.
meunan pih kanto cabeueng padum padum boh mahkamah mantong cit na di banda kuala lumpur nyan.
meuligoe yang di pertuan agong raja neugara keurajeuen federasi malaysia nakeuh disinan.
meunan pih kon lagee ie beuna nyang jeuet nibak geumpa bumoe.
ie beuna nyang jeuet nibak mekanisme non seismik biasa jih bagah gadoh ngon jareueng that troh u gareh pante nyang jeu oh nibak asai teuka ie.
meunan pih nyang gabuek antara aus ngon khazraj nyan hana cit reuda.
sidroe ureueng nyang jeuet keu ulee kawom bani khazraj nakeuh abdullah bin ubay nyang le ureueng yatsrib geuneuk peuduek keu raja nanggroe.
meunan pih rayeuek jasa bansa bansa hindia beulanda keu beulanda.
le awak beulanda nyan hana meu jipeugot keunira sapeue pih keu bansa jajahan jih.
meunan pih tun sri lanang ngon padum padum droe ureueng nyang la en han geutem woe.
meunan troh nabi u yatsrib laju keuh neupeugot damee antara aus ngon khazraj.
ngon meukawan kawan ureueng madinah nyan dari aus.
khazraj ngon yahudi nyang geutamong lam agama islam atawa meu ikat janji sipakat keu meujaga damee di yatsrib.
meunan troh u aceh hana trep lanja.
keuluwarga keurajeuen johor laju geupeubibeueh le sultan aceh.
meune ngon thon jeuet peureulee cit tapeutamong bak peuta.
jeut ji tepeue ne ngon thon jeuet saboh boh peuta.
meung nyo sidroe raja geumat kuwasa punoh lam peumeurintahan.
nyan nakeuh geupeunan ngon monarki absolut.
sultan neu peurintah untok neupeugot saboh taman nyang geupeunan gunongan nibak teungoh teungoh mideun khayali taman istana seubagoe langgeum cinta neuh keu tuan putroe.
meunyoe bala nyan ka gadoh.
meunyoe ka lheueh keunong rajah burong nyan biasa jih laju jiweh nibak tuboh ureueng saket.
ngon hana trep lheueh jiweh jen nyan laju meuwoe lom ingat ngon bacut bacut meutamah sihat http melayuonline.
meunyoe ka lheueh tutue nyan.
nakeuh jeuet keu leubeh meutamah sibok lom seulat nyan.
meunyoe lam bahsa indonesia geupeunan kijang.
ngon lam bahsa jawa geupeunan muncak.
kayem that bansa bansa nyang neuduek di wilayah pulo pulo meulayu neupeugot acara meurumpok ngon neuploh keuh peue matong peukara reusam.
adat ngon keu adaan nyang teungoh teujadi lam kawan ras meulayu.
meunyoe lam qa idah jih geukheuen peukara peukara nyang geu peusadue na hubongan keu nabi muhammad saw nibak narit ucapan.
iem atawa contoh miseu beuliau.
meunyoe mate sabab saket umpama jih.
nyan hana roh lam kawan ureueng syahid.
meunyoe meunan imeum syafi iy nyoe roh lam keuturunan arab quraiysy.
lam masalah nyoe na saboh hadih masyhur.
nyang geuhubong hadih nyan keu imeum syafi iy.
meunyoe meunan imum syafi iy nyoe roh lam keuturunan arab quraiysy.
nyang geuhubong hadih nyan keu imum syafi iy.
os nyang na bak komputer han jitem oh watee tapasoe lam meusen hape.
meuseubab nyoe keuh symbian memang geu peuget husoh keu hape.
meunyoe neuk jak u aceh jaya nyoe.
jiet neu jak ret rauh pantee barat ngon jeuoh jih seukita kilo mete.
meunyoe propinsi geu kheuen seubagoe dairah tingkat sa.
meunyoe sidroe sidroe insan nyang geupeutron wahyu.
bak buleun buleun nyan su um jih troh bak numboi paleng manyang.
wajeb tateupeue bahsa da irah nyang na di aceh nyoe dan pat pat toh mantong bahsa da irah nyan geupakek.
treunggileng laju jigulong tubohjih jeuet lagee saboh boh bhan.
meunyo tajak ba ret raya tan bajee geupeukhem le gob.
geukheun geutanjoe hana teu pue adat.
meunyo ta kalon kalon bak silsilah keturunan nabi ibrahim as ret jalur bin tarikh.
nyan troh meuhubong ngon nabi nuh as.
album album linkin park ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
album album queen ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
album album the doors ka lheueh geupubloe trok an juta krek.
meuploh ribee droe ureueng mate lam prang akhe thon nyan.
geuthee nan ngon prang november.
meurah pupok ka neu hukom le sultan iskandar muda.
meuretoh thon seugolom teuka bansa eropa.
pulo pulo di nusantara nakeuh nibak padum padum boh keurajeuen nyang meudelat nyang hudep ngon meuniaga di pasi seureuta meuneugoe di dalam pulo pulo nyan.
familia columbidae nakeuh saboh jeuneh cicem nyang ubit badan jih.
meu wareuna keulabee ngon kayem that geu peulhara uleh ureueng nyang galak keu su cicem nyan nyang that ceudah.
meuribee droe ureueng jawa nyang mate lam masa keurija paksa nyan.
na nyang mate bak buet keurija paksa.
na nyang mate deuek dirumoh.
meusaban ireng ngon meukeumang ekonomi.
peuneudong peuneudong away lagee rumah bok ngon brat hate jipeureubah ngon jigantoe peuneudong baro.
meuseubab ngon awaknyan hana sosah bak jimeuhudep lam ikeulim di hindia beulanda.
jeuet keuh awaknyan keu sidadu nyang that kha ngon that meuyum bagi beulanda.
meuseujid phon nyang geupeudong bak buleuen nyo.
meuseujid lala mustafa pasha nakeuh saboh meuseujid nyang na di banda famagusta.
siprus baroh nyang dilee nakeuh saboh geurija nyang geupeunan katedral saint nicholas.
meuseujid nyoe na toe ngon tanoh data meurdeka.
seutasion putra lrt ngon star lrt.
meuseujid nyoe phon that geupeudong bak abad.
teutapi geudong meuseujid nyang na jinoe nyan geupeudong bak.
meuseukat kayem na bak ureueng meukhanduri.
lagee watee intat tueng dara baro atawa linto di aceh.
ureueng aceh meutamah seumangat geulawan blanda.
teuku umar abeh umu waktee geulawan beulanda di meulaboh bak uroe buleuen dua.
nyankeuh jeuet gobnyan geumeujuang sidroe lam uteuen meulaboh ngon padum droe pasukan nyang geupimpin le cut nyak dhien.
meutinjoe bak peurspektef eleumee fiseuka.
tiep sistem fisek na enerji.
dumna teuma enerdji nyan dipeutentee le jumeulah dari sijumeulah persamaan nyang khusuih.
kawan umu nyang ka keurija antara thon nakeuh meutamah dari jeuet keu.
seureuta hubongan keuluargajih nyang luah jeuet keu na napoleon ubeuet kri peuluweueng nyang luah bak jak beuet sampoe tingkat nyang manyang.
mie felis catus atawa felis silvestris catus nakeuh sijeuneh binatang peuet gateh.
meubulee na cit nyang hana nyang roh lam kawan binatang pajoh sie karnivora.
gukee geutarek mangat bagah jeuet puleh.
cok gamba poto atawa vidio.
reukam su atawa la en nibak nyan.
lam ladom dairah aceh rayeuk areuti jih miyeup bahsa endonesiya bawah.
tapi meunyoe di dairah pidie baroh meukuseud jih lawan tunong bahsa endonesiya selatan.
jak mita eleume agama atawa la en nibak nyan.
miseue wajeb kifayah nakeuh peukara uroh manyet.
seumayang ateueh manyet ngon kubu manyet.
miseue wajeb kifayah peukara uroh manyet.
kubu manyet atawa la en jih.
moharriadi geumeukawen ngon suriawati hasballah dan na droe aneuk.
maulidun nabi nakeuh saboh uroe nyang geupeuingat le ureueng iseulam ban saboh donya seubagoe uroe lahe nabi muhammad saw.
mongolia dilee ka tom jikuwasa le padum padum boh keurajeuen nomad.
ngon le lom nyang la en.
mongolia meuceue ngon rusia di baroh ngon republik rakyat cina di tunong.
morroch nyan nakeuh nan euncit nang nanggroe al murabitun ngon al muwahhidun.
muang thai geuweuek lam boh propinsi.
muharram teuka dari kalimat nyang ma najih geupeuhareum.
nyang areutijih geupeuhareum meuprang atawa meuro ro darah.
mungken na rakan rakan atawa syeedara syeedara nyang na meuh eut peulahra bubiri.
ta boh pangkai tabloe bubiri.
nakeuh saboh banda nyang na di barat daya maghribi bak gaki gunong gunong atlas.
musibah ie beuna nyan meu ulang lom bak uroe buleuen thon watee geumpa lam la ot keuduwa nyang teugajih.
bak skala richter di la ot antara simeulue di aceh ngon nias di sumatera baroh.
musik aseuli aceh ka kureueng that geu pakoe la seniman meujangeun.
nyang le bak masa nyan nakeueh musik curak hindia ngon melayu nyang that geu galak le ureueng aceh.
nibak ureueng duek mandum nyang le di siblah barat nanggroe lagee propinsi bayan olgii ngon propinsi khovd.
nyang paleng rayek nakeuh pulo nikobar rayek nyang di ujong seulatanjih na titek indira.
na bakteri meutuboh meubak bahsa endonesiya batang geupeunan bacillus.
na nyang meuhi tanda baca koma geupeunan vibrio.
na chit geupeunan spiral seubab tuboh jih lagee per.
na keuh seubagoe endatu mandum manusia.
nabi ibrahim na padum padum droe aneuk.
teutapi nyang na meugah duwa droe sagai.
nyan keuh isma il ngon ishak.
na keuh salah sidroe manusia nyang phon phon that geubri pangkat nabi le allah oh lheueh nabi adam ngon nabi syits as.
nabi isa as aneuk siti maryam binti imran.
siti maryam nakeuh salah sidroe ureung inong nyang that saleh.
nabi isa geupeulahe u donya le allah deungon hana ayah.
teutapi deungon cara geupruh roh le malaikat jibril as lam rahim siti maryam.
lahe bak mak geuh siti hajar.
nabi ishak lahe bak siti sara.
nabi luth as geu utoh le allah keu saboh kawom nyang brat durhaka keu allah ta ala.
nyan keuh kawom luth atawa shadom.
nabi muhammad geuangkee jeuet keu peumimpin nanggroe.
ngon sigra le nabi neu ubah nan naggroe dari yatsrib jeuet keu madinah.
nabi musa as lahe bak masa fir un laknatillah.
nyang raja nyan zalem that.
abeh ji poh mate aneuek aneuk miet agam nyang nibak bansa bani isra e bani israil.
nabi noh geu utoh le allah keu kawom gopnyan nyang jiseumah patong.
kawom nyang ka lam seusat ngon kufo.
nabi noh neuutoh le allah keu kawomgeuh nyang jiseumah patong.
nabi nuh geupeulahe le allah kira kira thon oh luh wafeuet nabi adam as.
meunan neuseubot le salah sidroe ulama.
na chit ahli seujarah nyang peugah gopnyan lahe di asqalan.
tapi nyoew hanjeuet keu peukara kareuena gaza jameuen roh awai awai tamong wilayah asqalan.
na chit eumpeuen meulatang nyan sie.
meukeusuedjih jipajoh sie tuboh meulatang la en.
uleue atawa miseue la en.
na chit geu peunan kaphe zimmiy.
nyakni kaphe nyang tem tundok keu ureueng islam atawa nyang tinggai lam nangroe ureueng iseulam deungon jibayeue pajak.
na chit hikayat hikayat la en.
miseue jih malem diwa ngon putroe bungsu.
hikayat indra budiman atawa la en lom nibak nyan.
na chit saboh treuk bagoe kaphe.
kaphe nyang tubiet dari agama iseulam.
beureutoih gunong meuapuy lam la ot.
meunyoe teuga that teunaga yoh beureutoih nyan jeuet dicipta saboh teunaga meuteugon nyang jigantoe ruweueng lam ie ngon laju jeuet keu ie beuna.
na cit kalam nyan meususon antara pi e ngon isem.
lagee thala asy syamsu areutijih ka jiteubiet mata uroe.
na cit kaphe nyang geupeunan kaphe dzimmi.
nyakni kaphe nyang tem tundok keu ureueng iseulam atawa nyang jiduek lam nanggroe ureueng iseulam deungon jibayeue jizyah.
na cit ladom awai mula phon seu um badan nafsu makan hana.
mual mual kadang pih na.
na cit meupadum boh keudee raya keu teumpat meubeulanja nyang jeuet neuteumee di da irah bangsar.
na cit nyang geutamah ngon ruweueng nyang jeuet bak jiduek dapu.
na cit nyang kheun asy ari atawa asy ariyah.
na cit riwayat nyang peugah umu siti sarah bak wate nyan sikureueng ploh thon.
di banda aceh nyang di sinan geukubu.
na di yub bak aron.
tapi na cit nyang duek di yub tenda.
nakeuh cit ureung ureung nyang harok that jak meu ok ngon leumoo.
nakeuh herpes zoster le that keunoeng ureung tuha.
jareung kena aneuk manyak atawa remaja.
nakeuh neuduek wilayah nyan na di timu india ngon tunong tiongkok.
jeuet keuh reusam di indochina that toe ngon reusam tiongkok ngon india.
na lam saboh narit lam bahsa arab.
na lam wilayah propinsi lubelsky.
na lhee boh tahap prang antara gam ngon ri di aceh.
dari masa phon teudong gam sampoe geurakan nyan neu boh tanda jaroe lam saboh janji damee.
na lhee thon jeuet keu gubernur jeundran koloni beulanda di ghana.
daendels mate keunong peuenyaket malaria bak thon.
na lom meuseujid tin mal.
meuseujid nyoe nakeuh saboh teumpat wisata nyang that meuceuhu bak keunira batee mil blah rot tunong dari marrakesh.
nakeuh seuneunyok saboh dairah meupawot ngon dairah laen nibak muka bumoe.
na meupadum uroe lheueh nyan.
sidroe aktivis ham jidrop ngon jipoh mate le aseuka teutra indonesia.
nan allah mantong nyang jeuet taboh nan deungon laphai nyoe.
sila en allah h an jeuet taboh nan deungon laphai nyan kareuna geuanggap saboh deeca rayek.
nan aseuli hindia beulanda lam bahsa beulanda nederlandsch indie.
geuteujeumah lam bahsa inggreh seubagoe hindia beulanda.
nan bak kayee nyoe lam basa basa la en nakeuh juwar betawi.
nanggroe bagian nyoe meubatah deungon northern territory di blah reut barat.
australia selatan di blah barat daya deungon new south wales di blah seulatan.
nanggroe meureudu yoh masa dilee na tom geuneuk peugot keu nang nanggroe keurajeuen aceh.
ngon guron gobi di tunong.
ngon wilayah meugunong nyang sijuek di baroh ngon barat.
nanggroe aceh rayek nakeuh jantho nyang wilayahjih toe that di yup gunong seulawah.
nanggroe bishkek deungon banda paleng rayek keu duwa kyrgyzstan.
meukleh kuwasa bandajih shaar deungon sifeuet santeuet propinsi.
nanggroe di propinsi nakeuh cit nan propinsi.
nanggroe bagian nyoe na luah wilayah darat.
tokyo na bak pulo honshu.
nan inggreh keu maghribi nakeuh morocco nyang teuka nibak bahsa spanyol.
geu angke nibak bahsa latin abad keuneungoh.
nan keurajeuen maghribi atawa mamlakah maghribiyah meunyo geuteujeumah meuma na keurajeuen di barat.
nan linkin park nyan nakeuh nan nyang jicok nibak saboh taman di los angeles.
biasa jih saban ngon nan propinsi keucuali hatay nang nanggroe antakya.
ngon sakarya nang nanggroe adapazar.
nan nan keucamatan jih antara laen jaya.
nan neugara nyoe lam bahsa da irah disinan geukheun druk yul.
ma na jih neugara naga.
nan nyan jinoe geukheun cit lagee na krueng zambezi.
nan nyan na leumah bak ceunatat bansa asyur ngon nan iastribu.
nan peuneujeumah bahsa nyan nakeuh sa diah marhaban.
nyang dudoe leumah ri nakeuh sidroe aktivis lam geurakan peulawanan ureueng aceh lam geunabuek nyan.
nan peuta beu meumakna asoe peuta nyang teugamba.
ngon na nan peuta ureung nyang kalon geumeuphom asoe peuta nyan.
nan selat gibraltar teuka nibak nan arab jabal tariq nyang meuma na gunong tariq.
nan surat nyoe geucok nibak ayat ngon nyang na narit an naml.
nan surat nyoe geucok nibak ayat keu phon surat.
nan surat nyoe geucok nibak narit muhammad lam ayat keu.
nan surat nyoe teuka nibak al ahqaf nyang na lam ayat keu.
nan surat nyoe teuka nibak ayat nyang phon fushshilat.
nan suriyah teuka nibak bahsa yunani jameun suriya.
nyang geunguy le ureueng yunani keu geu gla bansa assuriya.
na nyang ban lagee rangkang biasa.
na nyang meu uke ngon haloih.
na cit nyang meucurak lagee peuneudong peuneudong batee masa dilee.
na nyang duek meutumpok di yub seuke.
na nyang jeuet keu peulajaran dan jeuet tameuamay nibak tuto nyan.
na nyang langsong geutamong meunan lheueh musibah.
na cit nyang teuka dudoe ngon geuba meumacam jeuneh beunantu keu ra yat aceh.
na cit nyang meu iku.
na nyang peugah nyan hadih nabi.
na cit peuneugah nyan kheuen ulama.
na nyang seumayang raka at na cit nyang raka at ngon maseng maseng kri nyang peubuet nyan na geuba dali nyang jroh keu meuneumat keurija nyan.
na padum padum boh jeuneh cicem nyang ka geuhiro le manosia lam watee nyang that na trep.
nakeuh uroe jumadal ula uroe lahe zainab binti ali.
na padum padum boh pulo ubeut lam selat nyoe nyang geumeureubot.
nyang geuklaim le spanyol ngon maghribi.
na padum padum boh teumpat geulatih gajah.
lagee di saree aceh rayek.
lhok seumaw e atawa bak teumpat la en.
napoleon bonaparte aneuk numboy dua nibak tujoh meusyedara.
napoleon bonaparte kaisar napoleon bonaparte bonaparte teuka nibak saboh keuluarga ulee balang asoe lhok ngon nan napoleone di buonaparte lam bahsa korsika.
napoleon geukheun nabolione lam bahsa korsika.
napoleon ji baptis seubagai katolik padum padum uroe seugolom meuulang thon nyang keudua.
pah that bak uroe buleuen tujoh thon di katedral ajaccio.
napoleon jituri cit ngon meupeuguna artileri meurayek rayek bak peuhanco musoh.
hana harok jih jipeuguna teuntra infantri langsong.
na pulo pulo lam la ot nyan nakeuh pulo pulo la ot china tunong nyang na jumlah mmeu reutoh boh pulo.
meunyoe bak ureueng daratan china la ot nyan cit geupeunan la ot baroh mantong.
na rancang keu geupeuturi teuma haraih mongol.
man han jadeh sabab meubagoe daleh.
narit ad dukhan geucok nibak ayat keu lam surat nyoe.
keu teupeuleumah rot baroh beunuwa nyoe nakeuh neuduek sinan tunisia.
allahus shamad kayem na bak peng dinar yoh jameun khalifah.
narit al qashash geucok nibak ayat.
narit bismillah bak phon tiep tiep surat nakeuh lambang geumaseh.
narit gaki limong nyan na nyang kheun keu istilah ureueng meukat peunajoh atawa peue la en mantong nyang geunguy geureubak keu keudee gobnyan.
narit gam konkeuh meukeusud nyang bahwa nan ureueng nyang geuhey nyan geurakan atjeh meurdehka.
tapi nyan nakeuh seubagoe neuhey sagay.
narit hindia teuka nibak bahsa latin indus.
narit ras meulayu meunyoe lam peuneugah ureueng seureuta reusam di nusantara ngon seumeunanjong malaya nakeuh rumpun bangsa melayu atawa nyang geukheun melayu raya.
narit ureueng banda leubeh haloih nibak basa nyang na di tunong.
na riwayat peugah nabi luth mantong roh keurabeue kerabat ngon nabi ibrahim as.
na saboh cicem jipho u la ot.
ji ngieng u likot aneuk jih kana.
na saboh cuerita nan geurugok di cok bak saboh binatang nyang udep jih bak bineh laot meuseubab to thhat ngon bineh laot.
nasionalisme bansa maghribi meubeudoh bak thon ngon laju meukeumang sampoe lheueh prang donya ii.
na sit neubahaih keu bhaih energi ngon gaya.
naskah manuskrip dayah tanoh abee mulai geupeusapat bak masa syekh abdul rahim.
tu nibak syekh abdul wahab.
nasyid nakeuh saboh seuni eseulam nyang sibeunajih ka na watee jameuen rasulullah saw.
na ureueng tinggai di sinan droe ureueng bak thon.
na ureueng tinggai di sinan.
na ureueng tinggay di sinan.
janji duwa boh pulo geupeubaro le uni sovyet jeupang.
alheuh nyan le rusia jeupang keu mangat.
kareung kareung khabomai geupeupaneuk anggap jeut keu saboh pulo.
nelson rolihlahla mandela lahe buleuen tujoh thon meuninggai buleuen duablah nakeuh presiden afrika seulatan jinoe.
nepenthaceae diatas nakeuh nan peunula nyang cit na di gunong bandahara.
neuato nibak peumeurentah beulanda masa nyan nakeuh bak tiep tiep rot nyang jinguy le ureueng beu na meuseudia luwah limong gaki keu ureueng nyang jak ngon tapak.
neuboh nan al isra saweub lam surat nyoe na neuriwayat bhah isra mi raj nyang neupubuet le nabi muhammad nyang neupeuphon nibak masjidil haram di meukah u masjidil aqsha di baitul maqdis.
neucok barang neubloe di sabang neupeuwoe u darat aceh neumeukat keu neuteumee laba dari buet nyan.
neuduek al gharb syarardah bani hussain di maghribi al gharb syarardah bani hussain atawa gharb chrarda beni hssen nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek al uyun bujdur saqiyah al hamra di maroko al uyun bujdur saqiyah al hamra atawa laayoune boujdour sakia el hamra nakeuh saboh region maroko nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek as syarqiyah di maghribi as syarqiyah atawa oriental wilayah timu nakeuh saboh region maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek banda madinah nyan pih get that meusaneut bak mandum bideueng.
na kira kira km dari pante la ot mirah ngon tanoh nyang that leuhu meubandeng ngon wilayah la en di jazirah arabia.
banda nyan jilingka le gunong ngon buket buket nyang manyang.
neuduek banda nyoe na bak manyang mete di ateueh muka ie la ot.
neuduek banduwa krak tanoh nyan nakeuh di da irah ajyad.
ngon mete dari masjidil haram.
neuduek bangka na rab ngon pasi timu pulo ruja nyang geupeumeukleh le seulat bangka.
neuduek bumoe kuala lumpur meucurak leumbah rayeuek nyang geuturi sebagoe leumbah klang nyang meuceue ngon gunong gunong titiwangsa di timu.
padum padum boh gunong ubeut di baroh ngon tunong.
ngon seulat malaka di barat.
neuduek dukkalah abdah di maghribi dukkalah abdah atawa doukkala abda nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek fas bulman di maghribi fas bulman atawa fes boulemane nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek hikayat nyoe meujandreng ngon hikayat hikayat la en lam seujarah ummat manusia.
neuduekjih antara kuta dabrowka ngon woomin.
neuduekjih antara kuta gmina papowo biskupie ngon chemno.
neuduekjih antara kuta krakow ngon krakow.
neuduekjih antara kuta puawy ngon lublin.
neuduek kulmim as samarah di maghribi kulmim as samarah atawa guelmim es semara nakeuh saboh region maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neuduek museum nyoe na di ra ueh lembah perdana.
neuduek neugara maghribi nyang na bak meurumpok duwa banuwa ngon duwa la ot peunteng di donya.
neuduek nyan jeuet keuh le banda banda la ot internasional nyang na di kota pasi maghribi lagee asfi.
al muhammadiah ngon darul baidha nyang ngon nyan pih that le jeuet neu peusaho devisa bagi maroko.
neuduek paleng peunteng lam nanggroe teutap jimat le jeupang.
mandum ureueng beulanda nyang mantong na di hindia beulanda jidrop ngon ji peutamong lam peunjara awak nyan.
neuduek paleng seulatan nakeuh pulo pulo thule seulatan.
bathat pih kayem jituri beunagi nibak antartika.
neuduek sus masah dar ah di maghribi sus masah dar ah atawa souss massa draa nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
neugara bagian nyoe geuweuek lam boh distrik ngon boh banda otonom.
neugara nyan jicok pulang meurdeka nibak britania raya thon.
neugara nyan meuceue ngon pante gadeng blah rot barat.
ngon lhok nugini di tunnong.
neugara nyoe geupuga le kawom bani utsman.
lam masa thon leubeh bani utsman geumat kuwasa neugara nyan geupimpen le droe sultan.
neugara nyoe meuceue ngon algeria di timu.
la ot mediterranian ngon spanyol di utara.
neugara nyoe meuceue ngon turki blah rot baroh.
la ot teungoh di barat ngon yordania di tunong.
neugara nyoe teudong nibak boh pulo cut cut.
nyang paleng rayek nakeuh pulo ujong.
neugara republik demokratik timor leste jinoe geupimpin le sidroe presiden nyang geupileh langsong keu masa tugaih thon.
neugara suriyah moderen nakeuh euncit dari mandat peurancih nyang geucok pulang meurdeka bak thon.
neugara ubeut nyan meucurak keurajeuen ngon geuturi cit ngon nan nanggroe naga geulanteue.
neukalon cit bhah peuwoe teuntra indonesia nyang na dari luwa aceh.
neulakee doa beumeutamah ilmee keu bangsa aceh na meuguna.
neungui nyang kayem geu nguy le ureueng agam ngon ureueng inong geupeunan jellaba.
meu top ulee ngon sapai peunoh.
neunguy istilah nyoe meuma na semenanjung balkan bah that nibak peukara teknis ka lagee hana geupakoee wilayah bumoe neugara rumania ngon ukraina blah rot barat nyang jitamong cit lam beunagi wilayah banuwa ierupa blah teunggara.
neupeunan al a raf sabab lam ayat na neuseubot kalimat nyoe nyang neupeugah bhah ureueng ureueng nyang neudong bak teumpat paleng manyang bak ceu syuruga ngon neuraka.
neupeunan an nisa sabab le neumarit bhaih ureueng inong meunyoe geubandeng nibak surat surat nyang la en.
neupeunan deungon arra di sabab lam ayat keu.
allah neuseubot reudok sabe sabe meuteuseubeh keu allah.
neupeunan deungon nan al uqud sabab lam ayat nyang keuphon nibak surat nyoe neuparentah le allah bak bandum umat islam mangat jipeubuet mandum janji bak allah ngon janji nyang jipeugot bak ureueng ureueng la en.
neupeunan deungon surat ibrahim sabab lam surat nyoe na neuboh do a do a nabi ibrahim nibak ayat oh.
ban dum do a nyan kalheuh neuteurimong le allah.
neupeunan deungon surat yunus kon seubab surat nyoe neuhikayat bhah nabi yunus.
tapi keu saboh simbol mantong mantong.
neupeunan ngon an nahl saweub lam ayat keu.
allah na neuseubot nan unoe.
neupeunan ngon at taubah saweub kalimat nyan neukheun padum padum go lam surat nyoe.
neupeunan ngon surat hud sabab na hubongan deungon riwayat ngon kawom geuh.
neupeunan surat al kahfi saweub lam surat nyoe na neuriwayat bhah ureueng ureueng nyang teu eh lam guha sampo meureutoh thon.
neupeutunyok kamoe bak ra ueh jalan nyang teupat beutoi.
neuwoe droe neuh nyan u aceh ngon neupeusapat padum padum droe anggeta nyang tem dukong neubuet peujuangan keu peumeurdeka aceh.
new south wales nakeuh salah saboh nanggroe bagian di australia.
nanggroe bagian nyoe yang paling tuha geu pedueng bak thon.
lheueh raja yaroslav i nyang areh wafeuet bak thon.
neyduek phon jicok gaih alam caye aron pt arun natural gas liquefaction.
nyan jeut jipeuna nibak ureueng duek lam donya nyoe.
nyan nakeuh nibak ureueng duek lam donya bak watee nyoe.
ngon atoran neugara beulanda nationaliteitsregelingen atoran ra yat nanggroe.
sidadu namiet nyan jeuet keu meubansa beulanda.
meuhat nyan keuh awaknyan jipeunan ngon beulanda itam zwarte hollanders.
ngon balkan nyan nyang meujan cit meuma na da irah klek klok.
ngon banda makkah na jeu oh leubeh kureueng km blah rot sibaroh.
ngon beunantu bak snouck beulanda ka meuhase jipeuseuleusoe thon prang lawan aceh.
ngon beunantu nyan keuh eleumee snouck keu bhah aceh keubit get that meucak ban lagee snouck nyan ka habeh meuphom keu cara bak peutalo bansa aceh lam prang nyan.
ngon du a guree neuh teungku haji chik muhammad amin laju neulakee izin neutinggai dayah keu neujak meununtot eleumee agama u tanoh suci mekah sira neujak peubuet ibadah haji.
ngon eleumee astronomi le ureueng meuhat jeuet geukira kira mantong keu pajan phon ramadhan nyang na.
ngon geukirem ateueh ureueng nyan cicem ababil nyang sep that le.
ngon geupeugot mandum nyang ka reuloh.
geubantu hudep masyarakat nyang jeuet keu kureubeuen ngon macam macam nyang la en.
ngon hase bumoe dari nanggroe jajahan jih jeuet jipeu udep keurajeuen jih di banuwa ierupa.
ngon hase jikuwasa da irah nyang toe ngon banda aceh masa nyan jeuet keuh van der hejden nyan that jigalak le peumeurentah hindia beulanda di batavia.
ngon jeuet keu meutamah kong lom hubongan antara duwa neugara nyang po seulat nyang sabe ramee nyan.
ngon jumeulah ureueng duek na juta droe.
vietnam nakeuh neugara nyang peunadat ureueng duek keu di donya.
ngon jumeulah ureueng lahe nakeuh meutron laju.
kasampoe bak jumeulah persentase ureueng duek ngon umu dimeuyub thon dari bak thon kajeuet keu bak thon.
ngon ka neupuga banda nyan seubagoe da irah nyang geuteuka keunan mandum bansa arab yoh nyan keu dijak meurumpok nabi ngon geumeuiman bak agama nyang neumee le nabi.
ngon keu adaan prang aceh masa nyan van der hejden jikirem le panglima aseuka beulanda di banda aceh keu ulee kawan knil jak seurang samalanga.
ngon keudee lueng putu nyang jeuet keu nang nanggroe.
ngon keudee meureudu nyang jeuet keu nang nanggroe.
ngon keudee simpang peuet nyang jeuet keu nang nanggroe.
ngon keudee trieng gadeng nyang jeuet keu nang nanggroe.
ngon keudee ulee gle nyang jeuet keu nang nanggroe.
ngon keujadian teuka ie beuna nyan jeuet geukalon ngon peukakaih nyang geuboh di meuyub la ot atawa di ateueh nyan.
peukakaih nyan meuhubong teuma ngon satelit.
ngon keuneubah minyeuk paleng rayek keuduwa lam donya lom keuneubah gaih alam paleng rayek keunam lam donya.
keurajeuen nyoe jitamom lam kawan ekonomi nyang meuhase paleng rayek ngon pdb keu di donya.
ngon kri rahsia cit nessen teutap lam na meuhubong antara peujuang aceh ngon panglima indonesia jeundran darmono.
ngon kri seumike meunan keuh jih ka jidukong geurakan aceh meurdeka.
ngon laju jeuet keu prang raya ban saboh nanggroe aceh antara ureueng di tii geulawan teuntra tni ngon peulisi indonesia.
ngon le that barang nyang geupeutamong u sabang hana geucok hak pajak keu neugara.
sampoe jeuet keuh bak watee nyan le that ureueng mita raseuki u sabang ngon cara neumeuniaga barang.
ngon le that karu lam wilayah seureuta brat that jicue hareuta maseukape le ureueng keurija korupsi.
maseukape sabe lam rugoe sampoe dudoe nyan dudoe bangkrot bak thon.
nabi ka neuriwang keunan u madinah lom ngon neuwafeuet di teumpat nyang that mulia nyan.
mongolia nakeuh nanggroenyang keu paleng luwah di donya aleuh iran.
mongolia nakeuh nanggroe paleng luwah keu ngon peunadat ureueng duek paleng jareueng.
ngon luwah dumnan nakeuh la ot nyan la ot paleng luwah keu limong di bumoe.
rusia nakeuh nanggroe nyang paleng rayek di donya.
ngon meuhase jireubot surabaya jeuet ta kehun ban saboh pulo jawa kana lam jaroe mataram ngon hana meuasi keurajeuen banten ngon kuta batavia nyang kajimeufuek awak blanda.
ngon meukeusud keu peugleh mandum hayeuek nyang geukheun le ungern.
kuwasa bolshevik rusia geupeukong kuwasa komunis mongolia ngon teuntrajih.
ngon meunom scuba di la ot jawa jeuet ta jeunajah ngon ta cok gamba guha meuyub la ot.
kareueng la ot ngon meubagoe hudep binatang di meuyub la ot.
ngon meunyoe na peuneulah nyan jarak lau lintaih kapai la ot nyang keumeung jak dari la ot hindia u la ot china tunong ka leubeh jahet na mil.
droe ureueng nyang hanco rumoh ngon hareuta.
ngon na banda la ot nyang cukop meusaneut di lhok sabang.
sumatera utara ngon jakarta antara thon sampoe ngon thon.
ngon na daleh mantong meukeubok prang donya ii.
inggreh hana geupeubuet asoe nibak naseukah janji nyan.
ngon na leubeh nibak go keujadian lanun bak thon.
ngon na meumacam badan ngon organisasi internasional la en nyang meukeurija saban cit.
ngon na musibah nyan cit ka reuda prang di aceh antara geurakan aceh meurdeka ngon indonesia.
banduwa pihak nyang meupake yoh nyan geumeusipakat keu peugot damee di aceh guna puga keulayi aceh lheueh musibah raya nyan.
ngon nang nanggroe kutacane nyang na bak bineh pegunungan buket baresan.
ngon neucok peunutoh nibak ma lumat nyan meuribee droe ureueng meudagang bak dayah geubeudoh jak meuprang sajan ngon mandum mujahidin aceh u ceue aceh ngon sumatera baroh.
ngon neukirem ateueh ureueng nyan cicem ababil nyang sep that le.
ngon niet geukeuneuk kalon reusam meubida nibak le le bansa di donya.
sampoe bak masa jameun nyan na geuthee nan ureueng ureueng meujeunajah nyang hayeue.
lagee peujeunajah islam ibnu bathutah.
ngon nyang ka geukira nakeuh peureule watee thon keu peugisa langkah duwa blah buleuen bak mandum almanak thon islam.
ngon peungalaman masa ubeut nyang that jeuet keu peunuman sidroe hasan di tiro.
nakeuh sikap ureueng aceh yoh nyan.
ngon seubab ka le that peuneugot ngon peuneudong ka jeuet keu ubeut teuma ile krueng klang nyan.
ban lagee tangieng sang nyan nakeuh alue nyang rayeuk.
ngon seubab nyan na saboh peuneugah lam bideueng eleumee reusam manusia.
meu ambong nyan keon keuh saboh wisata.
ngon talo di rusia habeh keuh karier jih seubagoe kaisar peurancih lheueh nyan na jiweh u pulo elba ngon jigisa u peurancih uroe.
lheueh nyan talo lom lam prang waterloo watee meurumpok ngon pasukan inggreh nyang jipimpin le jenderal blucher.
ngon troh laju keunan mandum ureueng islam nyang phon phon that meuagama islam keunan keu geujak meurunoe agama langsong nibak nabi.
krueng volga nakeuh nyang paleng geuturi.
kon sabab jih paleng panyang di eropa mantong.
jih cit na ruweueng droe nyang rayek di tareh rusia.
wilayah nyang ka rhet lam jaroe beulanda nyan ka jipeuluwah lom.
sampoe jeuet keu wilayah jajahan atra beulanda nyang paleng rayeuek di muka bumoe.
meusigo ngon hanco keurajeuen rum.
da irah nyan geu kuwasa le bansa vandal.
ngon lheuh nyan teuma yunani bizantium.
mughal nyoe mungken saboh keurajeuen nyang paleng rayek di donya.
nibak acara acara nyang ka meuteuntee nyan ureueng agam neuseu on kupiah mirah nyang geupeunan bernousse.
kayem lom geukheun seubagoe fez.
nibak antara akhe seumayang teuraweh ngon awai seumayang witir nakeuh geubeuet du a meulakee seulamat hudep nyang jroh didonya ngon meubahgia singoh diuroe page.
lam prang donya keu i.
madinah ka jikeupong lam saboh keumeupong nyang that trep bak tareh banda nyan.
nibak bansa eropa na marcopolo.
meusambong tareh bak abad keu na geuthee cit nan giovanni francesco gemelli careri sidroe ureueng itali nyang geukeulileng donya ngon meu ambong.
nibak buleuen sikureueng thon sampoe buleuen limong thon gobnyan ka jidrop le teuntra ngon peulisi republik indonesia ngon jitheun gobnyan di rumoh glap medan ateueh tudohan roh lam geurakan tgk.
droe nyang mate lam prang nyang.
droe nyang mate deuek ngon saket meuseubab prang.
nibak ureueng duek mongolia meu agama budhisme tibet.
nibak cicem le that manfa at lam udep manosia.
nibak duwa banda nyan nyang santeuet ngon propinsi nakeuh bangkok nyang kayem geukheun seubagoe propinsi keu.
nibak jumeulah nyan nakeuh ureueng agam ngon nakeuh ureueng inong.
ureueng agam na ngon ureueng inong na.
nibak la en nakeuh bak thon gobnyan ka geuangkee seubagoe guree rayeuk prof lam eleumee dakwah le iain ar raniry.
nibak le le uroe raya nyan.
uroe raya puasa nakeuh uroe nyang that geuharap harap le umat iseulam.
saweueb bak uroe nyan le that hikeumah nyang geureumpok le ureueng iseulam lam uroe nyan.
geuoseuha mangat ben bek jipileh tinggai bak rumoh nyan.
tapi ben hana geudeungo peu nyang geupeugah le aduengeuh.
di nyan nakeuh geupeunan deungon krai.
di ujong barat baroh sakhalin meupisah deungon kuala krueng amur ube peuet km mantong.
na peu hana enerji geuthee le ureung kalon tiep na meugantoe sifeut objek atawa sistem.
nibak nyan le cit teumpat meuseujarah lagee meuseujid indra puri.
tugu jeupang di ujong batee ngon nyang la en.
nibak nyan na cit batah ngon la ot kuneng.
nibak nyan na cit ceue ngon la ot kuneng.
na laen laen lom aliran di agama kristen.
atawa advent uroe keu tujoh.
na laen laen lom sekte di agama kristen.
na lom sukee la en nyang geumigrasi u tamiang nibak lua wilayah aceh lagee sukee jawa.
nan danau di ujong baroh pulo nyoe nakeuh danau chyernoye.
nanggroe nanggroe nyang na aseulijih teukeuseh keu sukee sukee asoe lhok nyang jeuet keu kawom che.
nibak peuet droe aneuk agam nyan.
salah sidroe nakeuh nangeuh teuku umar.
nibak rupa peumandangan alam nyang na di guha tujoh.
leubeh jroh keuh ta jak keunan keu ta jak kalon peumandangang alam mantong ngon jeuet keu ta pujoe ngon meu syuko ateueh peueneujeuet po di ateueh muka bumoe nyoe.
nibak statistik ekonomi maghribi thon mantong.
maghribi ka na income tiep kapita us.
nibak teumpat nyang hana meucurak semenanjung.
bak neuduek nyang kon tanoh geunteng nyang geuhubong u tanoh darat utama banuwa ierupa.
definisi nyoe kayem geunguy keu peununyok da irah nyang leubeh luwah lom.
nibak thon mughal jipeutalo le parisi.
nibak thon thatcher meunang lam peunileh peutua peureute konservatif ngon jeuet seubagoe peutua oposisi sigo jeuet keu ureueng inong phon nyang mat peureute pulitek di inggreh raya.
mohamed taib bin haji abdul samad sidroe sedaga meulayu teuka keunan dari minangkabau.
ngon le gobnyan geupuga da irah chow kit ngon kampung bahru jeuet keu da irah mukim masyarakat meulayu.
iskandar muda na keuh turonan nibak raja darol kamal.
nibak uroe uroe biasa hana that kayem ta kalon peunajoh nyan geuhidang le po rumoh keu jame geuh.
nibak watee imaduddin meuhase geureubot wilayah balbek.
najmuddin ayyub ayah shalahuddin geuangkee jeueet keu gubernur balbek ngon jeuet keu ureueng khadam raja suriah nuruddin mahmud.
bahsa tureuki lefkosa nakeuh nang nanggroe siprus ngon siprus baroh.
nikosia nakeuh nang nanggroe di siprus ngon siprus tureuki.
nipah bahsa latin nypa fruticans nakeuh simacam peunula nyang udep di dairah meupaya toe la ot atawa di suak suak.
nakeuh haraih nyang keu peuetblah lam abeujad laten romawi.
nuraka nyoe geujok keu ureueng kaphe atawa ureueng nyang geupajoh hareuta aneuk yatim.
nuraka nyoe geujok keu ureueng ureueng nyang geutumpok hareuta.
atawa ureueng nyang geupeuhina ureueng gasin.
nuraka nyoe geupasoe ureueng ureueng nyang hana beutoi bak geumeudagang.
geupeukureueng ceng mangat meureumpok laba nyang rayek.
nuraka nyoe geupeuseudiya cit keu ureueng ureueng nyang hana geuboh jakeut watee ka trok watee.
nuraka nyoe geupeuseudiya keu ureueng ureueng nyang geutamon meuh.
atawa dabeuh nyang saboh jeuneh ngon nyan.
nuraka nyoe geupeutamong ureueng ureueng nyang niet amai got.
atawa ureueng ureueng nyang kayem geupeubuet buet got ngon hana got yoh lam donya.
nuraka nyoe nakeuh keu ureueng ureueng nyang hana seumateh keu allah ngon rasul.
nusantara nakeuh narit jama nyang teuka nibak duwa krek narit lam bahsa jawa jameun.
nusa meuma na pulo ngon antara meuma na la en.
nyak arif lheueh nyan geulantik seubagoe gubernur aceh keuphon le gubernur sumatra phoen.
nyan bandum deungon cara tashref.
nyan bandum jih nan cabeueng eleumee lam bahsa arab.
nyan ban mandum meuhimpon lam boh sipheuet lagee nyang ka meuato lam kitab kitab.
nyang geu haji geujak ngon tapak nibak nanggroe hindi.
nyang geu kheuen deeca na keuh saboh peukara nyang salah.
nyang meunyoe ta peubeuet saboh saboh beuet nyang geu teugah le allah geu tanyoe geu bri beunalah seksa atawa azeueb.
nyang geukheun cit ngon peuristiwa medan area.
nyang geumeukeusud nakeuh sidroe jeundran muslim tariq bin ziyad nyang geupeuta lok spanyol bak thn.
nyang geupeunan wajeb lam bhah eleume fiqah na keuh saboh saboh peukara nyang meureumpok pahla meunyoe ta peubeuet.
meu deeca meunyoe ta tinggay.
nyang jeuet keu peugawe negeri acit padum droe sagai jeuet takira ngen jaroe.
nyang jirhom le cicem nyan ateueh ureueng nyan deungon aneuk batee nibak nuraka sijjiil.
nyang kayem bak geuhaphai nakeuh hukom isem nahwu.
nyang la en dari thailand neugara myanmar nakeuh geupeugot cit meulakee nyang saban ngon proposal pipa nyan.
nyang lawet nyoe geumeurumpok di barat mongolia nakeuh teumpat tinggai simeutaran ureueng keumawe ngon ureueng peucrok meunatang.
nyang leubeh ramee lam kawan ureueng duek di pulo pulo siribee nakeuh meu agama islam ngon le that nyang teuka nibak bansa betawi.
nyang leubeh that umum lom definisi balkan geunguy lawet nyoe nakeuh wilayah nyang na bak ceue rot baroh danube sava kupa geunantoe neunguy nibak tabi at fisiografik.
sampoe jeuet mangat bak geu ako lam peuta.
hana sah ibadat meunyoe hana ta turi zat nyang ta seumah.
nyang mate bak keurija ka keuh jitanom laju pat nyang ureueng nyan mate.
teuma nyang mate dirumoh nakeuh aneuk peurumoh ureueng keurija paksa nyan saweueb lam masa keurija nyan han jeuet na ureueng nyang meugoe.
nyang meusaban bak mandum ureueng islam bak geupeubuet seumayang teuraweh nyan nakeuh bak beunileueng seumayang witir nyang geupeubuet meunan ka samporna beunileueng raka at seumayang teuraweh.
nyang na reugoe cit lam naggroe rakyat jeulata.
nyang neuseubot lam surat nyoe nakeuh hikayat nabi musa as.
ngon fir aun nyang na lam ayat oh.
lam ayat sagai na neuseubot ngon kalimat yunus dan geupeujeut saboh beunagi nyang that peunteng lam surat yunus nyoe.
nyang paleng geuharap le ureueng ureueng saleh.
hamba allah nakeuh beu meuteumeung ma rifah lam dada.
geumeudo a sabe sabe bak po beu geubri ma rifah nyan ngon geu meulake bek sampoe gadoh ma rifah nyanh kana.
nyang paleng le taqwa nyan keuh paleng get syuruga geubri.
nyang paleng that peumurah ngon lagi nyang that geumaseh.
nyang pasti di indonesia bahkan di daerah atau di neugara neugara la en.
mukim lagee nyang na di aceh nyan hana.
sistem operasi hape nyan pih macam bagoe.
symbian atawa window ngon linux.
nyang peu peunan propinsi nakeuh saboh pamarentahan dairah nyang geumat kuwasa le sidroe gubernur.
nyang keu duwa ya qub.
nyang geupeusaboh le modu shanyu keu peuget kuwasa di sm.
nyang phon periode antara lahe gam thon sampoe.
lam periode nyan gam nakeuh karab ek geupeuhanco.
nyang raseumi jeuet keu anggeeta organisasi nyan nakeuh mandum aneuk dayah di aceh.
nyang samporeuna pubuet ibadah puasa nyan.
nyang that geuturi nibak tareh umum balkan nakeuh saboh da irah nyang that gasa nibak tabi at manosia.
meusaban ngon bumoe da irah nyan nyang meugunong gunong.
nyan keu dum gaseh ma ku keu aneu.
nyankeuh dup sagai jurong nyang na di gampong bhom lama nyan.
nyan keuh jeuet keu musem deuek di pulo jawa yoh nyan.
nyan keuh jeuet watee geumpa thon peuneudong nyan hana reuloh sapeue pih.
nyang na hanco cit peuneudong la en ngon dukong mercusuar nyan.
nyan keuh kaphe nyang paleng brok.
nyankeuh na dua blah pasang.
man pakon cit lam quran geupeugah lagee nyan nyan keuh nyang get.
nyan keuh nyang phon etikeued peuneudong organisasi gam nyan.
sampoe ngon nyan jeuet keu saboh alasan nibak ureueng aceh keu geulakee meurdeka.
nyan keuh phon teucipta manusia.
nyankeuh seubab bak wate ramee ureueng ureueng peunteng aceh neudukong indonesia meurdeka bak thon gobnyan laju geutamong lam barisan pemuda indonesia di gampong neuh.
nyan keuh ureueng ureueng nyang na hak cok jakeuet.
meunan ka geu ato le allah ta ala lam keu reuan.
nyan mandum bideueng rumoh geurhok hana geunguy labang meusineuk pih.
cit nyang na geunguy nakeuh bajoe ngon geuikat ngon awe.
nyan nakeuh banda suci keu bagi ummat islam.
nyan nakeuh paloh krueng nyang utama di malaysia meusaban ngon leumbah kinta.
nyan nakeuh saboh keujadian nyang that na peunteng cit lam tareh hudep nabi seugohlom janjongan alam neuangkat seubagoe rasul keuneulheueh.
nyan nakeuh saboh peyasan nyang neupeugot ngon acara meuen musik.
nyan na keuh salah saboh miseue hikayat.
nyan nakueh tarian aneuk dara nyang geu dong meubanja lam saboh lingkaran.
peukakaih musik nyang peuguna lam tarian nyan na keuh tambo atawa reubana.
nyan na saboh tanda nyang nakeuh lam eleumee bumoe neukheun pulo weh nyan jeuet nibak tanoh vulkanik.
nyan nyan nyan nyan nyan pih neuduek beulanda di aceh teutap lam keuadaan geuseurang le peujuang aceh nyang geurasi nan ngon kawom moseulimin.
nyan tujuan peudeuh embong ka berhasil bak usaha.
jaga wibawa profil kesehatan tanyoe rekayasa saja.
lam bahsa arab geupeunan ruh atawa arwah.
nyawong nyan nakeuh na makhluk hudep nyang na lam alam raya nyoe.
nyoe hareueta nyoe hana roh lam beunileueng peumbagian hareueta pusaka wareh.
nyoekeuh banda nyang that ramee geukunjong le ureueng islam.
nyoe keuh ciri jinoe lon bi na umpama.
lesi kulet get that lipeh lagee ie eumbon di ateuh on lagak leupah na.
nyoe keuh geukheun droplet infection le awak amerika.
nyoe meuhareutoe raja cit sibagoe lambang eksekutif mantong.
hana mat kuwasa bak pulitek.
nyang mat kuwasa pulitek nakeuh peudana meuntroe.
nyoe meunurot nyang na lam saboh hadih riwayat thabraniy.
bak watee phon phon peudong symbian.
pabrek nokia jipeuteubiet saham leubeh kureueng.
leubeh le nibak pabrek pabrek nyang la en.
nyoe na keuh sya e sya e lam bahsa aceh.
nyoe wajeb bak kureuma ngon boh anggo sagay.
nyum mameh nyan meujan cit na meujampu masam bacut nyang teuka nibak pati boh aneuh nyang biasa jih geutamah keu teunamah nyum peunajoh meuseukat.
oh ka rame jinoe awaknyan peugot preman peudeh wibawa.
peue lom system imun dalam tuboh abeh runtoh tan le meuguna.
oh leueh ya qub geu satoh ayah geuh.
geu meudo a le nabi ishaq keu nabi ya qub.
oh leuh abad keu geografi ka jithee seubagoe eleumee nyang jeut keu beunagi nibak kurikulum di universitas di ierupa nyang peuphon paris ngon berlin.
oh lheueh dinasti qing rhet bak thon m.
tapi mantong jimuprang trok an thon keu jipeuget droejih meurdehka de facto nibak republik china.
oh lheueh geumeugatib ngon teuku umar.
gopnyan ngon teuku umar geumeuprang sajan geulawan beulanda.
oh lheueh kabupaten kuta di miyub nyan lom na kecamatan nyang geupimpin le camat.
oh lheueh ureueng indra puri jitamong islam.
kuil geu ubah jeuet keu meuseujid.
oh lhueh meuninggai tgk adnan hana nyang saban lage gopnyan.
bah pih na nyang gantoe tapi hana that saban ngon tgk adnan.
oh tapeugah teupeuse keunira gaki ngon ruda bak narit gaki limong sang sang nyan nakeuh haba teupeuna peuna.
nanggroe aceh rayek geupinah u janthoe trok an jinoe.
okseerne geuplah u beunagi wilayah lille okse non store okse.
onjih bulat rab saban ngon bulat boh manok.
ngon wareunajih ijo pheue ngon bakjih jitubiet geutah puteh ban lagee susu.
onjih jeuet keu alat gulee cit.
on keu limong blah sampoe keu namblah.
on ngon bakjih jeut tapajoh keu gulee.
operating system nakeuh cara atawa curak bak peuhase buet lam saboh saboh alat atawa meusen hape.
komputer atawa la en jih.
organisasi lam unsyiah ka lheueh geuato lam peunutoh meuntroe peurunoe ngon budaya no o.
organisasi nyan ka meukeumang nibak droe anggeta bak masa phon geupeudong sampoe jeuet keu jumeulah.
orkestra nyang geumeuduek lam geudong nyoe nakeuh orkestra filharmonik malaysia mpo.
os symbian jitem bak hape.
mudah that bak ta peuget program jih meunyoe ta bandeng ngon os la en.
le nyang tateumeung bak toko atawa keudee keudee hape nyang os jih symbian.
pabrek fosfat nyang na di kota shafi jeuet keu pangkai nyang utama bagi ekonomi neugara oh lheueh bideueng meuneugoe.
miseu na pabrek meunyeuk u.
padang nakeuh saboh banda di indonesia nyang na di pulo ruja.
padatjih ubit sabab luwah nanggroe nyang that raya.
kacang atawa la en cukop jigalak le manok.
padum droe kawom tuha jeuet meubahsa jeureuman sabab awak nyan dilee jak meurunoe di jeureuman timu.
padum droe teuk jeuet meubahsa nanggroe nanggroe pakta warsawa jameun.
padum keulompok asoe lhok di wilayah wilayah timu lagee yakutia.
ngon la en lom meu agama shamaniah.
ngon animisme nyang geungui lam agama rayek.
padum padum boh alue mesaho ie jeuet keu krueng utama.
padum padum boh beunagi irlandia geuteumee uroe nyang ujeuen lam si thon.
padum padum boh keujadian nyang peunteng nyang geuyakin teujadi lam buleuen ramadhan nakeuh ramadhan.
prang badar meuhase geupeumeunang le ureueng islam.
padum padum boh peuneudong meucurak islam nakeuh meunara telekom.
padum padum droe ulama aceh nyang jiba u jawa nyan kajeuet keu ureueng islam phon nyang peukeumang agama islam di jawa.
geuturi ureueng nyan ngon gla walisongo.
yoh khilafah utsmaniyah geutamong u pulo siprus bak thon.
geurija nyoe geuubah jeuet keu meuseujid.
pah bak uroe buleuen thon hasan di tiro meuhase geujeumeurang seulat malaka keu geutamong u aceh ngon kapai ubeut di pasi lhok.
pah that di daerah geurugok di duek gerbang dua boh tamong lam istana kerajaan kampa.
pakat raya nyan na geuteuka droe ulama ngon peumimpen masyarakat.
pakon ureung peureulak sat ditakot le ureung le temasok jitamong kawasan nyan kawasan basis awak agam pakri ban tuhan gata geupubuet ateueh ureueng po teuntra gajah pakri ban tuhan gata geupubuet ateuh ureueng po teuntra gajah palangkaraya nakeuh saboh banda di pulo kalimantan.
indonesia nyang jeut keu nang nanggroe propinsi kalimantan teungnoh.
paleng le jeumulah harah jih boh.
pandangan banda pandangan banda kuala lumpur malam uroe.
pandangan panorama dari pusat banda kuala lumpur.
gamba geucok dari hotel di da irah changkat bukit bintang.
paneuk jih puasa nyoe nakeuh ibadah nyang total lam agama islam.
pangkai phon voc nakeuh jipuga banda batavia jinoe jakarta.
jipuga banda nyan jeuet keu pusat meuniaga awaknyan.
panglima phon korps marsose nyan nakeuh kapiten notten.
teutra nyan tundok langsong dimeuyub panglima prang beulanda di aceh van heutsz.
pante siblah nyan keunong ngon brat cit bak watee musibah tsunami aceh bak uroe buleuen.
panton nyoe le that geu nguy le urueung tuha jameuen bak acara acara nyang ka meuteunte.
panyang badan beuereujuek keunira cm.
panyangjih bak keunira na km ngon meuile lam wilayah bak keunira na km peuet sagoe.
mi dari la ot bering di arktik sampoe meureumpok ceue eh di la ot ross di tunong.
papeun nyan sama lagee nyang jimeu en lam meuneu en pulijudam atawa demala diviyan keliya.
lam bahsa indonesia ngon jawa geukheun trenggiling.
pariwisata konferensi ka meukeumang cit bak thon thon akhe lawet nyoe ngon jeuet keu wase utama nyang that peunteng bak industri pariwisata.
pasangan nyoe geudukong oleh pks ngon partai rakyat aceh.
pasi barat irlandia nakeuh teubeng.
pdb tiep kapita kuala lumpur bak thon nakeuh rm.
salah saboh ulah raga nyang sabe sabe na ureung galak.
pempeng nyan nyang na nyankeuh lam krueng.
pempeng nyan rap sa lagei kreueng laot.
wareunajih itam meujampu ngen puteh oh ta pajoh mangat buken le.
perhiasan lam basa aceh geukheun ayeuen.
perlee watee usaha nyoe uroe nibak masa.
jinoe ka watee virus zoster varicella mat nahkoda.
troek bak syaraf nibak kulet kadeuh gejala.
persentase ureueng duek nyang na umu ka tuha thon u ateueh meu ek cit dari jeuet keu.
perte nasional honduras ngon peurte liberal jimat kuwasa nanggroe nyan ka padum padum trep.
petersburg banda raya nyang jeut keu wilayah dong meukleh.
peudana meuntroe jeuet keu nyang pimpen peumeretah.
peue hana takalon pakri ban tuhan gata allah neupeugot tindakan ateueh teuntra gajah peue lom bak masa bekot nyan ka wafeuet keuh ummul mu minin sayyidatina khadijah.
ma nibak fathimah nyang mantong ubeut nyan.
peue lom sithon nibak lheueh nyan lahe keuh cuco nabi dari fathimah nyang geupeunan hasan.
peuet boh furu nyan nakeuh bhah pukok lam eleumee fiqah.
peuet thon leubeh kureueng lam prang geurila.
bak buleuen thon meubaro keuh indonesia geu ako jeuet keu saboh neugara meurdeka.
malaysia nakeuh teumpat jiseumeupoh bansa acheh.
watee bansa acheh neuplueng u malaysia yoh brat that konflik di acheh bak thon sampoe an thon.
peukakaih nyang geurakam teuneugon bumoe dimeuyub la ot saban saban ngon nyang meu apong di ateueh ie la ot geupeunan bouy.
peukan kebudayaan aceh atawa pka atawa peukan reusam aceh lam narit aseuli aceh nakeuh saboh piasan reusam nyang na di aceh.
peukan kebudayaan aceh atawa pka na keuh go ka geu peuna di aceh.
peukan kebudayaan aceh nyang keu phon pka i phon that geupeuna bak thon.
peukara hukom agama ngon haba teugah peumeurentah nyang that na ji oh syari at agama hana reuda sabe lam da wah.
peukara peukeumang infrastruktur di da irah seulingkanyan.
lagee bandra internasional kuala lumpur di sepang.
ngon peuluwah banda la ot klang ka get that meupeukong bideueng ekonomi banda nyoe.
peukara teuka jeupang nyan keuh nyang jeuet keu seubab rayeuek bak runton neugara kolonial hindia beulanda.
peulajaran nyoe geucok nibak riwayat nabi sulaiman ngon teuntrageuh nyang bak watee nyan geulewat bak eumpueng sidom.
peumandangan agadir agadir nakeuh saboh banda nyang neuduek banda rayeuk nyang na di maghribi blah rot barat daya.
peumerentah maghribi neupeuguna hase alam deungon that meusaneut.
sistem ekonomi di neugara maroko nakeuh sistem ekonomi biru tradisional nyang ramah keu lingkungan.
peumeurentahan neugara nyan geumat le sidroe peudana meuntroe nyang geupileh le parlemen.
peudana meuntroe geupimpin saboh diwan meuntroe atawa kabinet peumeurentahan.
peumeurentah britania laju sipakat ateuh peunileh nyan.
ngon bak bhutan geutandajaroe saboh janji nyang jeuet keu britania raya ji ato bhaih luwa nanggroe bhutan.
peumeurintahan kanada nakeuh saboh nanggroe monarki konstitusional nyang geupeurintah le gubernur jendral sibagoe ulee nanggroe ngon sidroe peudana meuntroe sibagoe ulee peumeurintahan.
peunajoh aceh nyang umumjih ta tumee di luwa da irah aceh nakeuh mie aceh nyang geutagun ngon kuah nyang keu eung.
peunajoh cicem nyoe nakeuh boh kayee.
ngon seureungga lagee gutee di badan keubeue.
peunajoh gulee aceh nyang na ngui halia miseue sietu om.
peunajoh khaih dari sumatra seulatan nyang that geuturi uleh ureueng luwa nakeuh pempek palembang.
peunajoh nyoe geu peugot ngon eungkot belida nyang hudep lam krueng ie tabeue di sumatra seulatan lagee krueng musi.
peunajoh nyang leumiek nyoe nakeuh mameh meuseubab teuka nibak saka nyang geunguy keu dabeueh utama keu peuneuwot peunajoh nyan.
peunajoh nyoe nyumjih leupah that mameh.
peunajoh nyoe teupeugot nibak breueh leukat teuwot ngon saka.
peundita durie geumat saboh gla ph.
peuneudong museum nyan meutingkat peuet ngon luwaih ban dum na.
bintehjih panyang meukeuwieng nyang geusalop ngon relief geometris.
peuneudong nyan biasa jih geupeugot nibak kayee atawa trieng.
peuneudong nyang geumeukeusud ngon baytul asyiy nyan nakeuh saboh hareuta waqaf nyang geujok keu teumpat piyoh soe mantong ureueng aceh nyang neupeubuet rukon haji ngon umrah di banda suci makkah al mukarramah.
peuneudong nyang meucurak ierupa nyoe jipeudong bak saboh teureubeh ngon bideueng tanoh da irah nyang meutajo u la ot.
peuneudong nyan jikeurija yoh masa peugot jih ngon jikrah ureueng aceh nyang geuduek di pulo pulo aceh masa nyan.
peuneudong nyoe nakeuh geupeugot le sultan abu inan masa thon sampoe.
peuneudong peuneudong nibak seurahi pih meutamah jay keuh di kuala lumpur lagee meunara keumbeue ngon kuala lumpur convention centre.
peuneudong peuneudong nyan jipeuleumah kri curak moor.
peuneudong rangkang nyan di gampong gampong nakeuh lam blang atawa lam lampoh nyang jeu oh ngon rumoh tinggay.
peuneujak meuhubong u banda nyan pih ka jipeuna ngon jipuga saboh rot geuritan apuy keunan.
peuneujep ie bandret na ngui halia.
peunileh phon nyang geupeupareh le peureutee kon komunis nakeuh bak peunileh presiden ngon peunileh diwan rakyat.
peunjajah nyang phon neuturi di maghribi nakeuh bansa carthago thon sm.
peunteng lam meu ambong nyan nakeuh nyum nyang geutumee nibak geujak nyan.
jeuet geurasa kri hudep nyang aseuli bak mandum teumpat nyang geu jeunajah.
peunula nakeuh jitimoh lam peureudee nyang rayeukjih meujan troh m.
bungongjih meulapeh ngon lilen meuwareuna puteh atawa boh gadong.
peunula nyoe jitimoh lagee gumpai beuneung meugantung nibak cabeueng atawa dheuen bak kayee.
peunyaket keunong burong tujoh nyan geukheun ngon jitamong burong tujoh.
peunyaket nyang jeuet keu seubab sirosis ate nakeuh kureueng gizi.
saket jantong nyang dudoe jeuet doe vena hepatika.
ngon nyang la en nibak nyan.
peupinah u sistem ekonomi peukan that brat.
nyang geupeutanda le inflasi ngon kureuengjih bahan peunajoh.
peupisah kuwasa nakeuh saboh cara lam tuboh peumeurentahan bah bek na peusalah guna kuwasa.
peurancih roh lam neugara nyang na hak veto di meusapat bansa bansa mbb.
peurancih tom cit geuanut sistem monarki konstitusional keu masa nyang si at antara thon ngon antara.
peuratah kayem geukheun ngon aleue kaso.
peureulak nyang keuh saboh kecamatan di kabupaten aceh timu.
peureule that beutateupeu le geu tanyo.
nyang bahwasajih jeumulah harah harah lam saboh saboh kata lam bahsa arab paleng dit na lhee boh harah jih lage.
peureute bupati nyan wajeb jiseudia ureueng keurija nyang hana jijok beunayeue jih atawa keurija paksa.
peureute fretilin nyang ka dari phon geu pileh meurdeka han neutem keu meugabong ngon indonesia han neu ako.
teuma laju neubuka prang geurilia di provinsi timor timu.
peureute oposisi jeut na lam neugara meunurot hukom.
peureute peureute nyan nakeuh peureute tindakan demokratik kursi.
ngon peureute islam se malaysia kursi cit na saboh kursi parlemen nyang meuhase jicok le bn.
peureute politek rayeuek nyang na di fiji nakeuh soqosoqo ni duavata ni lewenivanua sdl.
nyang jeuet keu peureute ureueng duek aseuli fiji ngon peureute buruh fiji flp.
nyang jeuet keu peureute bagi ra yat fiji turonan india.
peusan banda almaty ngon astana na sifeuet peunteng di nanggroe.
duwa nyoe han meuhubong u propinsi la en.
peusangan nyangkeuh saboeh keucamatan nyang na kuta ubit disinan.
menyoe kayeum talewat kuta di peusangan nyoe geuboh nan matangglumpang dua.
peuta bahama peusema muran bahama nakeuh saboh neugara nyang na dari pulo di wilayah karibia.
peuta nakeuh gamba muka bumoe lom atra nyang na di langet.
bangon nyang leubeh ubeut geupeugot bak bideueng data.
peuta relief dari ieropa ngon dai rah silingka jih ierupa nakeuh beunagi daratan nyang leubeh rayek jithee ngon nan eurasia.
peyasan nyoe nakeuh jitamong lam kawan peyasan prang.
sya e sya e nyang geuba ke ireng peyasan nyoe meubeudoh keu seumangat aneuk muda aceh bah geumeuprang ngon peunjajah.
peyasan raya masa pka i nyan geupeugot di balee teuku umar bak sampoe ngon uroe buleuen lapan thon.
phon dile seugolom geukheun ngon abc.
banda nyoe jeuet keu po rumoh padum padum boh keurija grak tuboh.
lagee commonwealth games ngon formula sa.
phon phon that lhok seumaw e nyoe nakeuh wilayah lam keurajeuen samudra pasee bak abad keu.
phon that cut nyak dhien h an geutem.
tapi kareuna teuku umar geubi idin meuprang.
cut nyak dhien geutem meukawen ngon gopnyan bak thon.
suriyah nakeuh saboh neuduek budaya neolitikum bak watee nyan bideueng meuneugoe ngon peurabe binatang phon phon that geupeulaku di donya.
phon that thon nyoe geu peu teubiet pakat le saiyidina umar ben khattab ra.
phon that thon nyoe geupeuteubiet pakat le saiyidina umar bin khattab ra.
pihak sikutu ka jibri ultimatum keu kawom republiken di dalam banda bah dijak seurah droe ngon jaroe ateueh ulee ukeue teuntra inggreh nyang na disinan.
awak republik jitulak ultimatum nyan.
pinto rumoh aceh geupeugot ngon leubeh meuyub dari manyang tuboh sidroe ureueng chi.
pinto tamong banda nyan na peuet ho.
salah saboh jih na pinto babussalam atawa pinto mesir nyang that na ceudah.
barat ngon tunong nakeuh bineh banda nyang na disinan rumoh rumoh meuyub ngon lampoh peunula.
pinto tamong lam guha na diameter.
lagee bangeun curak guha kareueng di wilayah la en.
bak tiep tiep ruweueng lam guha nyan jeuet ta kalon na batee kareueng nyang meugantung lagee kristal stalaktit.
pisang nan latin musa nakeuh simacam peunula nyang tan meubak kayee.
pisika nakeuh eleumee nyang na hubongan ngon alam nyang hana udep.
na sit hubongan ngon materi ngon grakjih lam ruweueng ngon watee.
pka geu peuna thon sigo.
pka keu iii geupeugot bak thon yoh masa gubernur ibrahim hasan.
pka keu v geupeugot lom bak thon sampoe uroe buleuen lapan thon.
pka phon geupeuna bak thon nyang keuduwa bak thon.
pka phon geupeuna bak thon yang keu dua bak thon.
nyang keu lhee bak thon.
yang keu peuet bak thon dan nyang keneulheueh bak thon.
poh bak watee di aceh atawa poh utc uroe buleuen tujoh thon.
ka jiguncang bumoe nibak lhok km dimeuyub muka tanoh.
polandia nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa eropah blah timu.
polandia nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa ierupa blah timu.
prang kuta batee bak thon.
peuneugot jan hoynck van papendrecht.
prang paleng trep lam seujarah hindia beulanda nakeuh prang aceh phon bak thon sampoe seuleusoe prang nyan bak thon.
prang prang rayeuek nyan jeuet keu meutamah luwah wilayah jih di luwa pulo jawa.
prang reubot banda surabaya masa nyan nakeuh saboh prang rayeuk nyang jipeugot le mataram.
bak watee nyan mataram payah that bak jipeutalo wilayah la en nyang saboh seueh ngon surabaya.
nyang geumat kuwasa seubagoe ulee neugara.
presiden nyang geu pileh le the great council of chiefs diwan raya pangulee adat.
presiden nakeuh jeuet keu panglima rayeuek angkatan meuseunjata.
presiden suriyah jinoe nakeuh bashar al assad.
aneuk agam hafez al assad nyang geumat jabatan dari thon sampoe meuninggai bak thon.
produk domestik bruto pdb kuala lumpur bak thon geukira na bak beunilueng rm.
ngon meurata timoh methon na.
program ydka nyoe nakeuh peudong gampong ureueng meurunoe lagee mahasiswa di da irah nang nanggroe.
ngon di tiep tiep kabupaten lam wilayah propinsi aceh nanjih nanggroe aceh darussalam bak watee nyan.
km nyang na di kawasan mediterranea di tureuki blah seulatan.
km nyang na di kawasan anatolia teunggara di tureuki teungoh seulatan.
propinsi ankara nakeuh saboh propinsi nyang na di tureuki teungoh.
propinsi ankara nakeuh saboh propinsi nyang na di turuki teungoh.
propinsi antalya nakeuh saboh propinsi tureuki nyang na bak bineh pasi mediterranea di barat daya tureuki.
propinsi aydn nakeuh saboh propinsi bak barat daya tureuki bak kawasan aegea.
propinsi balkesir nakeuh saboh propinsi bak barat teungoh tureuki meuceue ngon la ot marmara ngon la ot aegea.
propinsi bingol nakeuh saboh propinsi tureuki bak kawasan anatolia timu.
propinsi bitlis nakeuh saboh propinsi bak timu tureuki blah barat dano van.
propinsi bolu nakeuh saboh propinsi bak barat la ot tureuki bak kawasan la ot itam.
propinsi fujian meubatah deungon propinsi guangdong.
propinsi hebei meubatah deungon propinsi shandong.
propinsi henan meubatah deungon propinsi shaanxi.
propinsi hubei meubatah deungon propinsi shaanxi.
propinsi hunan meubatah deungon propinsi guizhou.
propinsi jiangxi meubatah deungon propinsi guangdong.
propinsi nakeuh saboh pamarentahan dairah nyang geumat kuwasa le sidroe gubernur.
propinsi ngon wilayah di filipina filipina geuplah u lhee boh kawom pulo luzon.
propinsi nyoe meubataih deungon boh propinsi mantong.
mongolia dalam bak sagoe tunong ngon gansu bak sagoe ateueh.
propinsi nyoe meubataih deungon propinsi gansu bak sagoe tunong.
tibet ngon sichuan bak sagoe ateueh ngon sichuan ngon gansu bak sagoe timu.
propinsi nyoe meuceue deungon boh propinsi mantong.
mongolia dalam bak sagoe utara.
shaanxi u timu ngon gansu bak sagoe seulatan.
propinsi nyoe nakeuh propinsi otonomi keu sukee hui.
propinsi propinsi di lingka bangkok kayem geukheun cit seubagoe bangkok raya.
propinsi propinsi nyan geuplah leubeh ubit lom jeuet keu distrik atawa da irah da irah bahsa kazakh.
propinsi propinsi nyan geuplah lom u distrik distrik muang.
propinsi propinsi nyan geuplah u banda rayek ngon distrik.
propinsi propinsi nyoe geuweuek lom lam banda propinsi thanh pho truc thuoc tinh.
nyang geuweuek lom lam banda banda ubit thi tran atawa gampong xa.
dupy wwwpoczta neostradapl napisy na bloga skm.
puasa bagi ummat islam nakeuh saboh keuwajeban nyang hanjeuet han geupeubuet le ureueng islam inong agam nyang ka mukallaf.
puasa bak beuleuen ramadhan nyoekeuh nyang roh lam rukon islam nyang limong peukara.
puasa lam ma na syari at nakeuh leubeh nibak puasa lam ma na bahsa.
puasa nakeuh saboh ibadah nyang geupeubuet le ummat islam.
puasa nakeuh ta peu theuen droe nibak peukara peukara nyang jeuet keu bateue puasa mulayi teubiet faja sampoe ji lop mata uroe bak wate meugreb.
puasa nakeuh teuka nibak narit bahsa arab shaum.
ma na shaum nyan nakeuh theun droe nibak makeuen minom seumajoh ngon jep ie seureuta theun hawa nafsu nibak buet la en nyang jeuet keu bateue puasa.
puasa nyoe jeuet takheuen saboh bagoe ibadah nyang kana bak away kon.
puasa nyoe jeuet takheuen saboh bagoe ibadah nyang ka na bak away kon.
puasa nyoe na meumacam bagoe meunyoe ta kalon rot hukom jih.
puasa nyoe na meumacam bagoe meunyo takalon rot hukomjih.
puasa ramadhan nyan geukeurija ban sipanyang buleuen.
phon bak watee goh jiteubiet faja sampoe jilop mata uroe.
puasa saboh nan ibadah nyang ji peubuet le umat manusia.
puasa sunat seubeutoy jih le that.
teuma nyoe meu peugah meu padum macam mantong.
pucok gunong nakeuh sagoe gunong nyang paleng seumpet.
nibak nyan laju u sagoe miyubjih laju meutamah luwah.
pucok gunong nyoe na peuet boh.
pulo antsiferov pulo antsiferov bahsa rusia atawa shirinki bahsa jeupang nakeuh saboh pulo ubeuet.
pulo broutona geuseu ot cit burotan jima atawa buroton to kanji.
pulo chirpoy nakeuh nan duwa boh pulo gunong meu apuy keumbeu.
puloe paleng tunong na keuh di laot okhotsk dan blah paleng baroh nakeuh pulo pulo ubeut di timu laot cina timu teupat jih di blah baroh okinawa yang meujiran deungon taiwan.
pulo honshu meubatah ngon pulo hokkaido di ujong baroh nyang geupisah ngon selat tsugaru.
pulo shikoku ngon kyushu geupisah le laot di tunong.
pulo kunashir nyang tamong lam wilayah rusia meukleh ngon hokkaido jeupun ube km mantong.
pulo madagaskar nakeuh dapeut pulo nyang luwah keu peuet di donya.
pulo matua nyang deuh nibak raikoke.
pulo nyoe meubatah deungon la ot okhotsk di ujong baroh ngon timu.
di ujong tunong deungon pulo hokkaido nyang geupeupisah le seulat soya.
di siblah barat ngon seulat tartary nyang geupeupisah pulo sakhalin deungon beunuwa asia wilayah rusia.
pulo nyoe nakeuh wilayah dari saint helena.
saboh wilayah seubrang laot britania raya.
meusaban ngon ascension ngon tristan da cunha.
makanrushi di blah wi ateuh ngon kharimkotan paleng yub.
pulo onekotan teungoh nibak langet.
pulo pulo di bahrain nyang na bak teungoh blah rot tunong lhok parsi meuhase lam tareh keu jeuet teuka bansa bansa peunjajah keunan.
pulo pulo fiji neu kuwasa le inggreh bak thon.
pulo pulo kuril meubatah deungon la ot okhotsk di barat ngon samudra pasifik baroh di timu.
pulo pulo kuril meubileung boh pulo ngon na jay lom kareung kareung.
pulo pulo maluku nakeuh pulo pulo nyang na lam wilayah melanesia barat.
pulo pulo nikobar utara nakeuh car nikobar km batti malv km hana ureueng duek.
yoh away away dilee nyan le nyang meusaboh.
kon lagee nyang ka takalon lawet nyoe.
pulo pulo nyan nakeuh beunagi nibak pulo pulo antilles cut meuceue ngon guadeloupe blah rot tunong.
montserrat blah rot barat daya.
saint kitts dan nevis blah rot barat.
ngon saint barthelemy di barat laot.
pulo pulo rayeuk nanggroe nyoe na peut boh.
geuturot di nyang paleng rayeuk nakeuh honshu.
pulo pulo siribee nakeuh kawan pulo pulo nyang na lam lhok teluk jakarta.
pulo pulo ubeut that jai di jeupang.
ngeun nyang la en lom.
pulo rondo nyang nakeuh salah saboh pulo paleng luwa wilayah neugara indonesia.
pulo saint helena meusyeuhu seubab napoleon bonaparte tom jiboh keunoe.
pulo teungkurak nakeuh saboh pulo di aceh rayek nyang tamong lam keucamatan pulo aceh.
puncak puncak di gunong gunong itam na manyang antara.
ngon krueng nyang meu ile disinan lam ceureulong lam lingka gunong gunong la en nyang leubeh meuyub.
punca utama gabuek ngon karu nanggroe da irah nyan nakeuh bak peukara peupisah droe.
na cit gabuek nyang teuka nibak peukara nyang meubida bida antara meumacam macam ideologi siyasat nyang jeuet keu punca karu.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh belgorod banda.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh bryansk banda.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh ryazan banda.
pusat kuwasa atawa administrasijih nakeuh sverdlovsk banda.
putrajaya geupeunyata jeuet keu wilayah meusikutu ngon pusat neuduek peumeurentah malaysia bak uroe buleuen duwa thon.
putroe phang nakeuh salah sidroe inong soleutan eseukanda muda.
putroe raja indra bangsa geu meunikah deungon sultan mansur syah.
abdul jalil nyan na keuh aneuk sultan alauddin riayat syah al kahhar.
qadha nakeuh hukom allah bak peue mantong nyang ka geupeuteutap le allah.
qanun meukuta alam nyan jeuet keu asas hukom neugara aceh darussalam bak masa lheueh wafeuet iskandar muda.
qanun nyan le cit geucok keu asai hukom bak neugara neugara la en di luwa aceh.
nakeuh haraih nyang keu tujohblah lam abeujad laten romawi.
al baqarah le ahlussunnah wal jama ah ka geuteurimong meuphom nakeuh al qur an nyan geuteurimong le bak uroe ramadhan.
queensland nakeuh nanggroe bagian paleng rayeuk kedua di australia lheuh australia barat.
dan terletak di blah reut timu laot di benua nyoe.
rabat sala zammur za ir atawa rabat sale zemmour zaer nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
rabithah thaliban aceh nyan geupeudong bak uroe buleuen thon bak saboh musyawarah santri dayah ban saboh aceh.
rab mandum banda meuseujarah nyan ka geupeuanco bak masa keurajeuen saudi.
rab na thon keurajeuen banten ase jipeutheun nanggroe ngon dudoe meuakhe cit ngon teuka kolonial dari ierupa keunan.
rabo kayem geukheun seubagoe bak rabo nan latin saccharum spontaneum nakeuh saboh macam peunula nyang meurupa naleueng nyang jeut timoh ngon manyang lhee mete.
rab peunoh mandum bideueng binteh meu hias pinto ngon tingkap nyang geupeugot nibak kayee leungkong ngon meu uke.
rafly leubeh geuturi deungon rafly kande nakeuh sidroe ureueng meujangeun lagu lagu aceh nyang that hayeue.
rajab nakeuh buleuen nyang kayem geupeunan deungon buleuen allah.
raja geupimpen diwan meuntroe ngon neu angkee peudana meuntroe ban lagee hase pilehan legislatif.
raja hassan ii neu mat kuwasa neu gantoe ayah neuh nyang meuninggai bak thon.
raja maghribi geu meutindak cit seubagoe panglima rayeuek angkatan meuseunjata.
raja maghribi ngon kuwasa eksekutif chi lam neugara jeuet neu peubateue peumerentahan ngon neu krah aseuka militer.
raja ngon ra yat nyang neuduek di nanggroe peureulak nakeuh turonan nibak maharaja syahir nuwi meurah peureulak syahir nuwi ngon turonan dari aseuka nyang ikot gobnyan.
raja nyang mat kuasa bak uroe balasan.
raja raja siprus bak masa teuntra saleb geupeumaklumat bak geurija nyoe.
raja william nyan jithee that le bantu koloni hindia beulanda bak masa nyan.
rakyatjih nyang meubileueng juta droe nakeuh nyang keu sikureueng rame di donya.
ramadhan nakeuh saboh beuleuen nyang cukop that mulia bak allah.
rambot nan latin nephelium lappaceum nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh u manyang mete.
ramee that ureueng nyang jak drop cicem nyoe di aceh seulatan bak thon an ka meu akibat bagi meu kureueng populasi jih di alam.
ramee ureueng india jiba u malaysia bak masa peunjajah inggreh.
ngon rame cit nyang ceudra ka sampoe awaknyan hana teuga le keu dijak meuprang lom lheueh talo masa nyan.
rangkang di gle atawa lam lampoh geupeugot leubeh get lom.
meuseubab rangkang di gle ngon di lampoh beujeut geunguy keu teumpat meu dom oh watee musem musem nyang ka meuteuntee.
rangkang lam blang geupeugot oh watee musem tron u blang.
rangkang lam lampoh rumoh nyan geupeuguna keu teumpat meuduek duek ngon teumpat peuniyoh.
rangkang nakeuh saboh peuneudong nyang that seuderhana.
rangkang nyang na dileuen nyan meujan geukheun cit ngon nan gazebo.
ras meulayu nakeuh saboh pham lam bideueng eleumee klasifikasi manusia nyang phon that jipeugah le sidroe ureueng ahli jerman johann friedrich blumenbach.
nyang jikira keuh ras nyoe seubagoe bansa meuwareuna kulet.
rasul disinoe meumakna sidroe sidroe insan nyang geu peuetron wahyu le allah ta la.
geu utoh geuyueuw peue sampoe wahyu nyan bak ummat.
rasulullah neuyue bak umatgeuh beukayem kayem beuet surat nyoe sabab na faedah neubri le allah.
rata gampong geujaga mangat bek na gangguan mangat aman.
rata rata su um jih antara c di da irah rab ngon la ot atawa c meunyoe di da irah nyang manyang.
rata wilayah di mongolia nakeuh su um di musem su um ngon that leupie bak musem leupie deungon januari suhu jeuet tron u c.
rating drama nyan ji ek.
bak episode nyang keu seuneulheuh.
ra ueh nyang ka neubri nekmat keu ureueng nyan para nabi ngon rasul.
bukon ra ueh ureueng ureueng nyang geubeungeh ngon kon ra ueh ureueng ureueng nyang seusat salah.
ra ueh sutra nyan ka meuribee thon jeuet keu rot meujak ureueng dari wilayah neuduek manusia jameun.
ra yat neugara maghribi nakeuh leubeh nibak juta droe nyang geuduek lam wilayah nyang luwah jih na.
meunyoe sahara barat rhoh lam keunira.
ra yat timor leste raseumi meugabong ngon indonesia tanggai juli sampoe an tanggai oktober.
rayeuek sektor jasa jeuet ta eu bak jumeulah maseukape bank ngon asuransi nyang meu operasi di banda nyoe.
referendum geupeuget bak oktober deungon ureueng meuseureuta referendum geupileh madika nibak china.
rekor nyoe geucok teuma le indonesia thon.
republik geubie hak geupeujeut bahsa asoe lhok jeut keu raseumi di wilayah nyan santeut ngon bahsa rusia.
republik geupemeukeusud keu tanoh boinah keu asoe lhok wilayah nyan.
republik malawi nakeuh saboh neugara nyang meukurong tanoh darat di afrika blah rot tunong.
republik zambia nakeuh saboh neugara nyang meukurong lam tanoh darat afrika blah rot tunong.
laju geupeugot saboh peunutoh nyang jipeuwajeb bak ureueng disinan geupeugot peuneudong dari batee bata ngon ubin mantong mantong.
reuloh rumoh lam musibah nyan na keuh.
salang peuneudong umum na boh.
reuncana nyoe jeuet keu peuneulah neugara thailand jeuet duwa beunagi.
reusam wisata meu ambong nyan jinoe kajeuet keu saboh bideueng ekonomi wisata nyang that peunteng.
rheue nan latin cymbopogon nakeuh simacam naleueng nyang bak jih meubee lagee on kruet.
bansa beulanda nyang phon leupah dijak keunan bak thon.
lheue jiteumeung angkot reumpah reumpah ngon jipubloe di eropa na laba phon awak nyan.
rimba di da irah teungoh jeuet keu da irah seudia rab mandum hase uteuen di bhutan.
rimueng jipeuwaki le boh aneuek batee wareuna itam.
rimueng nakeuh saboh binatang nyang na lam uteuen.
rimueng panthera tigris nakeuh saboh binatang nyang na lam uteuen.
nakeuh haraih nyang keu lapanblah lam abeujad laten romawi.
rod seulat bosphorus ngon seulat dardanela.
kapai kapai rusia nibak la ot itam jeuet meulayeue u la ot teungoh ngon terusan suez.
roh mantong ubeuet ubeuet ureueng chik agam gopnyan ka meuninggai donya.
rolling stone nakeuh saboh majalah musiek yang dipeuteubit di as.
rom jibagi nanggroe nyan jeuet keu provinsi suriyah.
suriyah prima ngon suriyah secunda.
sidroe akuntan di sinan geucalitra bak ureueng ureueng la en meunyoe ben geuneuk peubloe rumoh binatang nyan saweub hana peng bunoe.
rot baroh beunuwa nyoe chit tho that that saweueb sinan neuduek guron guron.
teungoh ngon teunong nibak beunuwa nyoe nakeuh darat nyang le savana ngon uteuen nyang tunjai that.
rot krueng cit ie ujeuen nyang jitron di darat ile u la ot atawa tasek.
rot u laot blah tunong rot babul mandib ngon lhok aden.
rukok nakeuh keureutah balot nyang asoejih on bakong nyang kalheuh geucang cang haloh.
rukok nyoe biasa jih geupubloe lam bungkoh meukotak atawa bungkoh keureutah nyang jeut tapasoe lam keh.
rukok nyoe geutot bak saboh ujongjih.
bak ujong nyang laen geup iep mangat asapjih jitamong lam babah.
rumania nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa eropah blah timu.
rumania nakeuh saboh nanggroe nyang na di banuwa ierupa teungoh blah timu.
rumoh aceh geupeudap ngon bubong on meuria nyang geususon meuato jab bak ge on nyang geuikat ngon awe.
rumoh habib bugak nyan keunong ngon proyek peuluwah masjidil haram ngon geugantoe keuh yum tanoh nyan le peumeurentah arab saudi.
rumoh nyang aseuli ka jitot le beulanda.
rumoh nyang na jinoe nakeuh replikajih mantong.
rumoh pusaka snouck hurgronje di universitas leiden.
rumpuen nan latin ipomoea aquatica nakeuh simacam peunula nyang tan meubak kayee.
udep di paya paya atawa dairah dairah meu ie jeureuneh.
runtoh bumoe di darat jeuet ceit keu ie beuna.
oh watee meugom runtohan raya lam ie la ot nyang meukacho ie la ot dari ateueh.
runtoh nyang raya dimeuyub la ot.
nyang kayem takalon oh na geumpa teuga.
nyan jeuet cit keu ie beuna.
rupa acara nyoe nakeuh lam acara variasi aksi banda nyang hantom na sigohlom jinoe.
rupa cicem nyoe badanjih pijuet nibak badan tairiek ardeola speciosa.
rupa gunong deuh damavand amol rod keu nakeuh meusagoe lhee deungon saboh pucok bak sagoe nyang paleng manyang.
rupa gunong deuh nibak keu nakeuh meusagoe lhee deungon saboh pucok bak sagoe nyang paleng manyang.
rupajih kawom nabi musa nyang tinggai nyan na nyang hana le meu iman keu nabi musa ka murtad.
rupa peuneudong nyan nyang meutingkat tingkat lagee saboh gunong jeuet keu neupeunan gunongan.
rupa ureueng nyang jikuran le burong tujoh nakeuh teuset aneuk mata ngon geungieng mata u ateueh sabe.
meujan na cit nyang hana pre geumeuratoh ngon bahsa nyang payah bak teusimak.
rusa nyangkeuh salah saboh binatang nyang hudep di uten.
rusa na nyang meu tandok dan na nyang hana.
rusia federasi rusia nakeuh saboh nanggroe nyang teuleueng luwah di timu ierupa trok u ateueh asia ateueh eurasia.
rusia geubagi wilayah wilayah subjek federaljih trok boh.
rusia na gareh pante nyang that panyang.
leubeh di km di arktik ngon samudra pasifik.
ngon la ot la ot baltik.
rusia nakeuh ahli wareh tiji uni soviet ngon geuwareh beunileueng ureueng duek.
ngon leubeh kureueng pangkai ekonomi ngon seunyatajih.
rusia nakeuh nanggroe ngon wilayah uteuen paleng rayek.
ngon tasek tasekjih meu asoe ie jeureuneh donya.
rusia nakeuh nanggroe nyang keuduwa diyub brasil lam volume mandum ie nyang geupeubaro teuma.
rusia nakeuh neugara deungon le sukee bansa nyang meubileueng trok sukee bansa ngon asoe lhok.
rusia na meuribee krueng ngon badan badan ie.
nyang geujok sedia ie ngon saboh nibak ne ie ateuh tanoh paleng rayek di bumoe.
sabab agama naseurani bicahjih lam boh peureute rayek nyan keuh katolik ngon protestan.
sabab masa ukeu nibak kareung kareung khabomai mantong hana glah.
jinoe di kareung kareung khabomai hana soe tinggai.
jeut keu poih teuntra jaga batah nanggroe rusia mantong di sinan.
sabab nyankeuh cut nyak dhien beungehgeuh that ngon geumeusumpah neuk peuanco blanda.
sabab nyankeuh geupeunan kaphe harbi nyang hareutoejih kaphe geuyue prang.
sabab nyan keuh geu peunan kaphe harbiy nyang areuti jih kaphe geu yuw prang.
sabab nyankeuh geupeunan malaikat ngon ajsaam nuuraaniyah.
sabab nyan keuh ish kayem nyang satoh nabi ishaq.
sabab teuntra soviet ka geutamong lam wilayah mongolia dalam.
china payah haroih geutrimong mongolia luwa madika.
nyang geupeusabab peureuleejih saboh referendum.
saban cit lagee al qur an nyang neupeutron keu meukeusud keu peujroh ban dum ureueng.
sabang geuweuek keu kecamatan sukakarya ngon sukajaya.
meuhat keuh oh ka bibueh nibak tutopan teutap cit hana neusurot meusilangkah pih bak neupeunyata buet amar ma ruf nahi munkar nyang neupeujak ngon hate nyang kong.
saboh artileri nyang that jigalak nakeuh meuriam sistem thon xi nyang seubeutoijih leubeh nibak kri inovasi dari meuriam sistem gribeauval.
saboh atol di la ot pasifik barat.
saboh hikayat geupeugah nakeuh tanoh alas jameuen nyan chit tase danau nyang that rayek.
saboh janji baro nyang rab saban ngon janji thon jiboh tandajaroe le inggreh bak.
lheueh nyan bansa inggreh jitinggai wilayah nyan.
ngon bhutan meurdeka peunoh bak uroe buleuen thon.
saboh manfa at bagi that ramee ureueng bhutan nyang duek di tanoh manyang blah rot teungoh.
khan rayek nyang wilayahjih tanoh mongol away ngon china jeuet keu kuwasa masa yuan diyub kublai khan.
saboh peusawat ngon helikopter ka geukirem le peumerentah keu geujak bantu teuntra ngon peulisi da irah nyan bak oseuha peuseulamat kureubeuen geumpa.
saboh peyasan nyang that hayeue di maghribi nakeuh tari jameun nyang geupeunan guedra.
saboh pulo lam wilayah indonesia lam pandangan dari jeu oh.
saboh rot nyang jeuet keu ra ueh nyang meuseujarah bagi ureueng meu ambong nakeuh ra ueh sutra saboh ra ueh jameun nyang that peunteng di donya.
saboh teumpat di xi an nyang ka le geuturi le gob nakeuh meuseujid raya xi an.
saboh teumpat nyang hayeu di xining nakeuh meuseujid raya dongguan.
saboh teunuleh raseumi thon ka geupeeleumah saboh ma na nyang meuhat keu bhaih nyan seubagoe buet nyang geupeulaku le manusia dari meumacam reusam nyang geuhubong seunaban ngon daleh ngon ma na nyang meuhat jiduek bak buet nyan.
nakeuh kaphe nyang jiteubiet nibak iseulam.
sagoe eleumee nyang khusuih geuprunoe baih peuta geukheun kartografi.
sagoe paleng ateuh geupeunan pucok.
sagoe paleng yub geupeunan gaki gunong.
nyang areuti jih ureueng nyang sabe sabe sajan sidroe sidroe urueng.
sahara nakeuh guron nyang paleng luwah lam donya.
guron nyoe meuhalak mula phon bak samudra atlantik rot barat trok u laot mirah rot blah timu.
saint helena saboh pulo blah situniong samudra atlantik.
km blah sibarat pasi angola.
sakura nakeuh saboh macam peunula meubak kayee nyang udep di timu asia.
salah sabaoh tempat budaya that peunteng di banda nyoe nakeuh museum neugara nyang na di lebuhraya mahameru.
salah saboh teumpat meurunoe di aceh nakeuh dayah.
salah sidroe keturunan datuk nachudum sakti yang peureunah meu jasa keu sultan aceh.
yang bak watenyan terancam le sidroe panglima sagi yang geuneuk reubot kekuasaan sultan aceh.
salah sidroe tokoh nyang kayem that neuba hikayat hikayat nyan na keuh almarhom tgk adnan pm toh.
salahuddin that meugah di donya muslim ngon kristen meuseubab kri gobnyan geumat nanggroe.
ngon sifeuet gobnyan nyang that get budoe bahsa ngon rayek that hate gobnyan bak geupeumeu ah musoh nibak watee gobnyan dawok lam prang salib.
awaknyan meupeundapat gobnyankeuh nyang sah jeuet keu khalifah phon nyang neuwasiet le rasulullah saw.
salang bahsa tsat nyang paleng na ramee ureueng meututo cit.
salang balee seumeubeuet nakeuh rangkang rangkang ubeut nyang hana rayeuk that luwahjih.
salang blah rot timu la ot nyang meukleh nakeuh tanoh data meuyub ngon meu paya.
uteuen bangka ngon that le krueng nyang meuputa puta disinan.
salang di nanggroe provinsi aceh geurakan nyan teutap na cit geudukong le ra yat.
salang keu rumoh nyang leubeh rayeuek na boh tameh ngon boh ruweueng.
salang meu ambong lam ma na manusia modern nakeuh lagee konsep ureueng hippie thon.
yunus jamil lam buku gerak kebangkitan aceh geukheun meuseujid phon nyang na bak lokasi meuseujid raya jinoe nakeuh geupeudong bak thon.
salang sarana agama nakeuh meunasah.
meuseujid ngon dayah darus sa dah.
salang surat nyoe neupeunan sit deungon surat an nisa al kubra.
salang taman nasional gunong leuser ngon da irah diseulingkanyan geuturi ngon nan kawasan ekosistem leuser nyang jeuet keu situs geupeuwareh keu donya unesco.
salang titek nol di sabang nakeuh gareh keunira tanoh nyang phon di indonesia.
salat nakeuh ibadat nyang roh lam rukon eseulam nyang keuduwa.
sampe sampe na lam padum padum boh kitab buku seujarah para rasul.
oh geu peunyata kisah nabi musa teumasok kisah nyang panyang.
na meu padum on lam kitab kitab nyan.
sampoe akhe abad keu hana pre neugara koloni hindia beulanda nibak karu ngon prang.
meuhat kuwasa beulanda ateueh mandum da irah ngon keurajeuen keurajeuen ubeut di pulo pulo nusantara mantong cit jipeupanyang.
bhutan nakeuh seubagoe bansa nyang gadoh jimeuprang sama keudroe sampoe meusaho lom le lama tibet ngon peumimpen milite shabdrung ngawang namgyal.
sampoe an jinoe rafly mantong hana neupiyoh lom bak seumangat neu peubeudoh reusam ngon budaya aceh rot jangeun seureuta musik.
jumeulah mandum sidadu itam nyan na leubeh kureueng.
droe ngon jisiwa keu thon atawa leubeh.
sampoe bak uroe buleuen sa thon teungku ka jicok le pihak nyang hana seutuju ngon kri nyang gobnyan peujak lam peukara nyan.
sampoe bak saboh uroe syedara syedara nabi yusuf geu lake idin bak nabi ya qub keuneuek ba nabi yusuf jak meug en meuen.
bak phon phon nabi ya qub geuhon that untok geu peu idin.
sampoe geu tamong teuntra indonesia keunan bak thon nyang saban.
sampoe ka geupeureulee saboh paeunakat nyang saban nibak geupuga saboh teunuboh meusaban bideueng buet nyan.
nyang teunuboh nyan jeuet keu peukakaih keu teumpat meuputuri droe soe mantong nyang na heut saban.
sampoe le peumeurentah malaysia ka geupeugot saboh keurija peuteupat peukara krueng nyan ngon geupeuna saboh kanal ie nyang ka leungka geupeugot bak buleuen sikureueng thon.
sampoe watee nyan ka buta siblah matajih keunong aneuk beude ureueng aceh.
ngon that le teuntra nyang ji ulee le jih keunan ka mate.
sandra mackey s account of her attempt to enter mecca in lam agama islam geuyakin nyang nakeuh ayat al qur an nyang geupeutron di madinah pih geupeubida ngon nyang geupeutron di makkah.
sane lam reusam nyang neupeucaya le bansa aceh nakeuh saboh makheuluk atawa aruwah jeuheuet nyang jimeu eumpung lam mon tuha.
lam paya atawa lam krueng mate.
sane nakeuh saboh makheuluk haloih nyang jeuheuet peurangui jih.
makheuluk nyan kayem jipeukaru ureueng nyang troh bak eumpung jih.
sarana peundidekan di gampong nyoe nakeuh taman kanak kanak ngon sikula dasa.
allah neupeutron surat nyoe keu saboh bandengan ngon riwayat nabi musa lam kuwasa fir aun ngon qarun.
ben geuminah u rumoh baro nyang geubloe bak mr.
hana patot nabi muhammad jipeugah sidroe ureueng meuca e.
nyang al qur an nyoe nakeuh wahyu nibak allah.
saweueb ayeb gata leubeh na le nibak ureueng nyang gata peugah ayeb nyan.
saweueb hana musoh nyang leubeh bahya nibak gata la en nibak pruet gata.
saweueb hana saboh manusia pih nyang leubeh that le meubri keugata ngon that meugaseh sayang keugata la en nibak allah.
saweueb istilah nyan keuh meuhat geukheun gaki limong.
kayem geuteupeuse ngon jumeulah gaki nyang na limong boh.
saweueb ka mangat bak neukheun le ureueng aceh tiep tiep nan teumpat ureueng beuet semeubeuet nyankeuh nyang geukheun dayah.
saweueb ka na hubong darat langsong antara malaysia ngon da irah industri barang di indonesia.
saweueb meunyoe gata keubah atra nyan nakeuh gata nyoe ureueng nyang that jroh seureuta mulia.
saweueb meunyoe le nabi neupeubrat peurintah teuraweh nyan ngon meu jama ah neutakot le nabi keu ummat islam oh lheueh masa gobnyan ka jiniet teuma seumayang teuraweh nyan keu saboh seumayang wajeb bagi ummat islam.
saweueb nyankeuh gobnyan ka jithee cit jeuet keu sidroe pujangga peunteng indonesia bak saboh masa.
saweueb nyan narit nyan geukira seubagoe slogan nanggroe khilafah islamiyah.
saweueb tujuan nyan keuh organisasi nyan geukheuen organisasi separatis le peumerentah indonesia.
bahsa haloban dalam ancaman keupunahan.
kareuna awak nyan leubeh seunang geupakek bahsa jamee seubagoe bahsa pengantar dalam komunikasi siuroe uroe.
sayang ma ku keu geutanyo hana ban.
sebab na boh pikeran nyan.
sebastian vettel lahe buleuen tujoh nakeuh pembalap formula asay jerman.
sejarah keagungan mazhab syafi i.
selat gibraltar nakeuh saboh neuduek nyang that jroh.
eleueme peu peu mantong nyang wajeb tamita nyang geuyuw le allah ngon rasul separatis atawa separatisme politik nakeuh saboh buet keu meurumpok deelat nanggroe ngon peumeukleh saboh wilayah atawa kawan manusia bisajih buet nyan meukawan ngon niet nasionalisme nyang kong dari saboh ngon wilayah la en.
separatisme ladom na cit ngon buet tueng bila nyang gasa keu cara cok pulang saboh saboh wilayah.
seubab geutamong lam program wajeb militer.
yiruma hana meutumee tuleh lagu bak lheung thon oh.
seubab krueng nyan hana lhok.
miseu tajak u teungoh nakeuh eh ki ieng.
seubab nibak jitamong nyan nakeuh biasa jih ngon jipeukeunong le gob.
seubab nyan keuh bak wate lahe na musa as.
geu bri ileuham le allah bak mak nabi musa as.
beu geupasoe nabi musa nyang mantong manyak lam saboh putoe peti.
geu peu anyoet lam saboh kreueng nyang kreueng nyan ji le rot keue meuligoe fir un.
seubab nyan keuh geu peujeulah padum padum peukara nyang na hubongan ngon amay ibadah manusia.
na ibadah lahe na chit ibadah hate nyakni baten.
seubab nyankeuh geupeujeulah padum padum peukara nyang na hubongan ngon amay ibadah manusia.
seubab nyan keuh geutanyoe geu yuw lam agama meureunoe eleueme tajeuwid.
mangat jeuet tabaca alqur an deungon nyang beutoy jih.
seubab nyan keuh nan mercusuar nyan jiboh nan william s torren.
seubab nyan wajeb ta horeumat tagaseh keu ureueng chi.
seubagoe bukti di matang glumpang duwa na perguruan tinggi swasta pts al muslim ngon perguruan tinggi agama islam.
seubagoe buleuen nyang peunoh amponan keu ureueng islam.
bak buleuen ramadhan nyoe geupeurentah pubuet padum padum boh ibadah get nyan ibadah wajeb meunan pih ibadah nyan sunnah.
seubagoe hase di prang rakyat rusia.
sidroe ureueng jeulajah rusia puteh.
baron ungern geupimpen teuntrajih u mongolia bak oktober.
geupeutalo teuntra china bak niislel khuree ulaanbaatar bak away februari.
di ankara keuh meuteumpat mandum kanto waki neugara la en.
seubagoe sidroe da i nyang that hayeue ngon ceubeueh bak geupeugah haba gobnyan hana piyoh bak geujak meuda wah u gampong gampong di aceh.
seubagoe sidroe turonan ulama tiro nyang le that syahid lam prang aceh nakeuh meuneuhoi lagee nyan cit ka biasa.
seubeutoihjih buraq nyan nakeuh saboh tamselan nyang geuboh lam al qur an deungon hareutoe kilat bak ayat.
ngon atawa lam tamselan aseuli barqu.
seubeutoijih nyang geukheun gaki limong nyan nakeuh saboh neuato nyang jinguy le awak beulanda jameun kolonial.
seucara umom jeuet takheun bahsa usitanyo ureueng di banda meubida ngon bahsa nyang na di tunong.
seugohlom masa jitamong islam islamisasi.
ankara geuturi ngon nan angora atwa enguru bak masa romawi geuturi seubagoe ancyra ngon bak masa hellenistik seubagoe akyra.
seugolom jameun jitamong peunjajah keunan ghana nakeuh neuduek nibak padum padum boh keurajeuen jameun.
lagee keurajeuen lam pucok ashanti ngon padum boh neugara fante di sipanyang pante.
gobnyan na padum padum boh but ngon peungalaman geuh yoh masa dile.
seugolom jikuwasa le banten nan banda la ot nyan nakeuh geuturi ngon nan kalapa atawa sunda kalapa.
banda nyan jeuet keu saboh teumpat nyang that peunteng bak meuniaga keurajeuen sunda jameun.
seugolom penerapan darurat milite nyoe.
kawasan aceh timu jitamong kawasan itam.
nyang phon di kawasan peureulak ngon silingka nyan.
mana tom sit jeuet keu dubber fang deng ubeut lam filem aftershock.
na cit jalan raya nyang meuhubong u da irah blah tunong aceh.
seula en jimeu en filem.
mana tom jeuet keu sidroe dubber atawa ureueng nyang gantoe su bak filem nyang nibak luwa nanggroe.
bak kayee nyoe jipeuhase cit geutah nyang meuwarna kuneng muda.
kopenhagen lom jeut keu pusat budaya denmark ngon skandinavia.
seula en nibak nyan na kitab treuk.
dalam beuntuk shuhuf on lembaran.
seula en nibaknyan na lom istilah istilah nyang saban makna ngon meukeuseued ngon hadist.
seulaennya na chit saboh versi lom nyang khas ke korporat.
nyang geu peunan windows enterprise.
seulaen nyan beude na geupakek keu seurang atawa peutheun droe dari seugala bahaya ateuh droe.
lam surat nyoe na cit neupeugah bhah pakriban ta meuudep lam masyarakat ngom rumoh tangga.
mana meuen sit lam ghost in your arms again.
filem nyang geupeugot baro nibak filem ghost thon.
seulanga nan latin cananga odorata nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang bungongjih mangat bee.
seulawet nyoe nyang paleng that jithee di aceh nakeuh buya ngon gajah.
seuleusoe peunjajah jeupang banda nyan jitamong lam neugara idonesia.
seulimeng atawa limeng eungkot atawa limeng nan latin averrhoa bilimbi nakeuh simacam peunula meubak kayee nyang jeut timoh manyang u mete.
seumayang nyan geupeunan seumayang teuraweh hukom seumayang nyan nakeuh sunnah muakkadah atawa sunnah nyang geupeubrat.
seumayang nyoe that peureulee keu neubut ibadah bak buleuen ramadhan.
seubab ngon seumayang teuraweh nyan keuh geuampon dum desya ummat islam nyang pubut ibadah nyan.
seumayang teuraweh nyan geupeubuet tiep malam lheueh seumayang insya sampoe seugolom jitubiet faja.
seumenanjong malaysia atawa nyang geukheun malaysia barat nakeuh nan nyang geupeuteutap keu saboh wilayah di neugara malaysia nyang na lam tanoh darat banuwa eurasia.
seumentara kuwasa legislatif geubagi saban saban antara peumerentah ngon duwa bilek di parlemen.
nyang nakeuh diwan waki ra yat maghribi ngon diwan konsuler.
seumentara peumerentah fiji geu ato le kabinet parlementer nyang geupimpen le peudana meuntroe.
seumeuntara nabi ibrahim geu sambong laju geujak woe u teumpat di palestina atawa syam.
seumeuntara van swieten ka jiwoe u batavia ngon disideh ka jipeuhayeue hayeue droe jih seubagoe pahlawan rayeuek nyang ka e jipeuglong ukam kolonial bak saboh neugara meudeelat.
seunyata jih qanun nyang geuato lam uu no.
thon golom meu ase keuh sampoe an jinoe.
seuri su panyang teususon nibak su meureudu.
ji ek ngon jitren meugantoe gantoe hana teutap.
shalahuddin al ayyubi teuka nibak bansa kurdi.
shalahuddin lahe di kuta tikrit.
watee nyan yah gobnyan teungoh geumat kuwasa seljuk di tikrit.
shania twain nakeuh sidroe ureueng meulagu ngon ureueng peugot lagu.
sharaf areuti jih meupaleng atawa meu ubah.
tashref areuti jih peupaleng atawa peu ubah.
shenyang nakeuh cit nang di propinsi liaoning.
shenyang nakeuh saboh kuta di china.
shikoku meuareuti peuet nanggroe lam bahsa jepang nyang geupeutunyok peuet boh propinsi jameun dilee di pulo shikoku.
shikoku nakeuh saboh pulo di jeupang.
siat nyoe geumpimpin boh kecamatan nyang na di bireuen.
sibeunajih hana payah bak tateumuleh.
siblah tunong meubatah deungon pante bohai.
si dit dit that na.
droe ureueng di bener meriah ngon aceh teungoh ka geuweh nibak teumpat tinggai ngon neuduek lam meungungsi.
sidroe droe ureueng maghribi nyang ban mantong neutinggai wafeuet le ureueng chik neuh.
nyan neupeugot zardah meu padum uroe di rumoh neuh.
sidroe ureueng alem qureh quraiysy nyang eleueme ureueng nyan peunoh bak mandum lapesan bumoe kareuna le eleueme ngon meuchuhu man saboh nyan nyang hana hase duwa nyan bak ureueng alem qureh la en.
sigoh geupeutaklok le ureueng islam.
banda nyoe nakeuh nang nanggroe keurajeuen bizantium nyang nanjih konstantinopel.
nanggroe nyoe geumat kuwasa le uleebalang kutablang.
sigohlom chester bennington jeuet keu vokalis linkin park.
mark wakefield keuh nyang phon phon that jeuet keu vokalisjih.
gobnyan nakeuh aktivis lembaga dakwah kampus bak dua boh perguruan tinggi nyan.
sigohlom ie la ot ji ek.
na geumpa bumoe nyang cukop raya.
sigohlom nyan gobnyan na tom jeuet ketua dpw partai keadilan aceh dan sekretaris dpw pks aceh.
sikula nakeuh saboh teumpat keu aneuk miet meurunoe.
sinbad geu piyoh bak saboh pulo nyang geukheun ngon pulo meuh jinoe geuturi ngon pulo weh.
singapura glah nibak federasi malaysia lagee nyan cit.
ben kureung seunang bak geukalon gohlom na ureueng nyang saweue rumoh binatang.
sipak bhan nakeuh grak tuboh nyang geupeumeu en le boh kawan nyang maseng maseng kawan na droe ureueng meuen.
sipanyang hudep gobnyan cit hana that kayem na di aceh.
leubeh le neucok masa hudep di luwa nanggroe.
siprus utara nan raseumi republik turuki siprus utara bahsa turuki kuzey kbrs turk cumhuriyeti nakeuh saboh neugara di utara pulo siprus.
sira neumeurunoe agama gobnyan nacit geupeugot hubongan ngon ureueng peumimpen islam dari macam macam bansa di donya masa nyan.
siron atawa siren nan latin hibiscus tiliaceus nakeuh saboh rupa bak kayee nyang udep di dairah tropis donya tuha.
sistem koordinat geografi geupeuguna keu geupeuleumah saboh saboh titek di bumoe meunurot gareh linteueng ngon gareh buju.
sistem nyoe geurancang cit beujeuet jibri tanda paleng trep minet lheueh teujadi geumpa.
sistem nyoe ka mungken bagi bmkg jeuet geukirem tanda peuingat ie beuna meunyoe ka teujadi geumpa nyang mungken jeuet keu punca musibah.
sistem nyoe phon that geunguy di hawaii bak thon.
sistem peuangke datuk bandar nyoe mula phon lheueh pilehan raya disinan geutunda le peumeurentah bak thon.
sistem peuingat awai ie beuna nakeuh bagoe eleumee bhaih bahaya ngon resiko.
siteungoh nibak surat nyoe geuriwayat bhah udep nabi musa ngon keujadian bak masa peumeurintahan fir aun ngon trok teunulong nibak allah keu nabi musa a.
si thon leupah lahe lom sidroe teuk aneuk duwa gobnyan nyang geu boh nan husen.
thon sultan maghribi geuangkee jeuet keu raja mohammed v.
geunantoe gobnyan nakeuh aneuk agam neuh hassan ii bak thon.
siti ka meuri jeuet jih lam bideueng meujangeun nyan dari manyak jih.
siti maryam geu peutimang le nabi zakaria as.
siti maryam neu peu teumpat lam mihrab.
bak saboh teumpat lam mesjid.
nyang hana meusidroe ureueng pih nyang tamong keunan seula en nabi zakaria as.
siti sarah geurasa droe geuh ka tuha that untok meulahe sidroe sidroe aneuk miet.
sabab nyan keuh teukhem bak wate geudeungo haba malaikat.
gopnyan akan na aneuk miet.
skala peuta nakeuh seuneunyok peubandeng ukoran peuta.
jeu oh nibak peuta ngon jeu oh nyang sebeutoi ji.
nakeuh haraih nyang keu sikureuengblah lam abeujad laten romawi.
snouck jiteurimong gla doktor di leiden bak thon ngon disertasi het mekkaansche feest peyasan raya mekah.
snouck ngon eleumee bhah islam ka jirancang strategi nyang signifikan that bak meubantu beulanda bak jipaksa kuwasa kolonial di nanggroe aceh.
soekarno nakeuh sidroe ureueng nyang that peunteng bak peulahe neugara indonesia thon.
soe mantong nyang hana allah.
ureueng nyan mangat ji daya le iblih atawa syethan.
soe mantong nyang keunong ngon burong tujoh nyan geurasa saket nyang that ngon jeuet keu gadoh ingat.
ureueng nyan geukeumeung meutumee hukoman nibak allah.
peu areuti islam srindet atawa seurindet nakeuh cicem cicem nyang tamong lam genus luricolus.
stevens geuneuk peugah riwayat rumoh nyan.
saboh rimueng jimeusu sampo su rimueng nyan geudeungo le ben.
stevens geupeugah meunyoe di likot rumoh nyan na saboh eumpung duek binatang meunyoe ben geuneuk bloe rumoh nyan.
gobnyan suwah geubloe cit rumoh tinggai binatang nyan nyang ka geutop keu ureueng ramee padum padum thon u likot.
strategi rusia lam hai nyoe nakeuh jitet banda moskow lheueh napoleon ase peutaklok banda nyan lam prang nyang that brat di borodino.
struktur peumeurintahan di aceh nyang dimulai dari phon provinsi aceh yang geupimpin le gubernur.
subjek nyoe meula en bak tingkat otonomi nyang geubie.
subjek subjek nyoe hak hak jih keu federasi pusat kuwasa rusia nakeuh rata.
subjek subjek nyoe na hak nyang rata dua droe wali bak diwan federasi.
di seulingka pusat banda tuha le that ta teumee rumoh keudee.
le bak peuneudong nyan meutingkat duwa.
suhu nyang paleng seu uem nyang tom meutuleh nakeuh di libya bak thon o c.
sukee ainu geuseu ot keu pulo nyoe seubagoe kamuy kara puto ya mosir kara puto nyang meu areuti dewa bak tanoh kuala krueng.
sukee bansa nyan meurumpok ngon bansa varangia.
ureueng meukat ngon aseuka nyang asaijih nibak sukee kawom skandinavia.
sukee bansa slavia jipeusaboh droe ngon bansa varangia.
lheueh nyan jipeudong banda banda di kiev ngon novgorod.
sukee bansa slavia timu ka geuduek di tanoh belarusia yoh abad keu m kon.
ngon chantuu uzbek nakeuh nibak ureueng duek.
sukee dongxiang nan lam sukee droe sarta or santa haraih china geupeupaneuk haraih china aseuli pinyin dongxiangzu nakeuh saboh nibak boh sukee nyang geupeusah le kuwasa republik rakyat china.
sukee khalkha nakeuh nibak sukee bansa mongol di mongolia.
sukee manchu geuseu ot keu pulo sakhalin seubagoe sahaliyan ula angga hada ujong kuala krueng amur.
sukee mongol kawan meuih geupeutalo le dimitri donskoy bak thon ngon pareh meunang bak kulikovo.
sukee nyang na di jeupang nakeuh nyang paleng lheue sukee jeupang sukee yamato.
nibak nyan na lom sukee awak away nyang leubeh dhiet lagee sukee ainu bak pulo hokkaido deungon sukee ryukyu bak pulo pulo ryukyu di baroh pulo kyushu.
sira geupeulara binatang ngon geumeulampoh atawa blang.
sukee rusia le nyang gisa u rusia aleuh soviet union rhot bak.
sukee sukee mongol na padum boh kawom lagee khalkha ngon la en lom nyang geupeula en ngon lugat droe nibak bahsa mongol.
sukee sukee slav lawetjih meu agama kristen.
sukee sukee tureuki lawetjih meu agama islam bah pih padum boh keulompok sukee tureuki kon islam.
sukon nan latin artocarpus altilis nakeuh peunula nyang bohjih jeuet tapajoh.
sultan aceh nakeuh peunguasa atawa raja dari kesultanan aceh.
keun cuma sultan yang na di aceh.
di aceh na shit sultanah atawa sultan inoeng.
sultan iskandar muda neu meukawen deungon sidroe putroe dari pahang.
sumatra jeuet keu bumoe teumpat hudep lam jumeulah le spesies teunimoh ngon binatang.
sumatra nakeuh tanoh darat nyang panyang nyang ah darat nyan na di barat la ot u teunggara ngon neudeuk hana timang sihet.
sungai nakeuh rot ji ile ie seucara alami.
sunnah muakkadah atawa sunat muakkad lam nakeuh saboh buet ibadah sunnah nyang that geuyue lam agama islam.
super junior nakeuh saboh grup meusep pop nyang meuasai nibak korea seulatan nyang teungoh meusyeuhu jinoe.
surabaya jeuet keu banda niaga utama dimeuyub peumeurentah peunjajah blanda.
ngon jeuet keu banda neuduek aseuka la ot blanda nyang that rayeu.
soerabaia atawa surabaya nakeuh banda keuduwa nyang that rayeuk di indonesia ngon jumeulah ureueng duek na leubeh nibak.
yuta di da irah metropolitan.
surat al an am nyoe na neuseubot do a iftitah.
atawa do a nyang tabaca bak phon taseumayang.
nakeuh salah saboh surat lam al quran nyang geupeutron le allah ta ala di madinah.
salah saboh nibak surat lam al qur an nyang neu peutron le allah di madinah.
surat al qashash kisah kisah atawa calitra.
surat an nisa nyoe geupeunan madiniyat.
areuti jih surat nyang geu peutron di madinah.
surat ar rum neupeutron le allah bak nabi muhammad lheuh surat al insyiqaq.
surat keu lam keureu an.
surat keu sikureueng lam keureu an.
surat keu siploh lam keureu an.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat ar ra du.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat ibrahim.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat al hijr.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat an nahl.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat al israa.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat al kahfi.
surat nyang keu lam keureu an nakeuh surat maryam.
surat nyang keu lam keureu an nakeuh surat thaha.
surat nyang keu lam keureu an nakeuh surat al anbiya nabi nabi.
surat nyang keu lam keureu an nakeuh surat al hajj haji.
surat nyang keu lam keureu an nakeuh surat al mukminun ureueng ureueng meu iman.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat an nur cahya.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh surat al furqan nyang peubida.
surat nyang keu lam kureu an nakeuh asy syu ara ureueng ureueng meu ca e syair.
surat nyang keu lam keureu an na keuh surat al an am.
surat nyang neukeulompok lam surat madaniyah nyoe nakeuh neupeugah bhah haeruta lam prang ngon hukom hukom meuprang.
surat nyoe geuboh nan cit ngon al qital nyang hareutoejih prang saweueb surat nyoe geuriwayat cit bhaih prang ngon pukok hukomjih.
ngon pakriban sikap ureueng meuiman keu ureueng kaphe.
surat nyoe geuhareutoe bhaih allah sidroe tuhan nyang peujeut langet ngon bumoe.
ngon ban dum peuneujeut nyang la en.
surat nyoe geupeunan sit ngon al malaikat hareutoe narit malaikat saweub lam ayat phon nibak surat nyoe allah neuyue bak malaikat nyang na sayeup.
surat nyoe geupeutron lheuh surat al qamar.
surat nyoe hana neuboh kalimat bismillah nibak phon surat saweub asoejih bhah ureueng islam neuyue meuprang ngon ureueng musyrek nyang lam prang nyan hana neubie puduek rasa geumaseh lam hate ureueng islam keu ureueng musyrek.
surat nyoe jeut keu saboh peulajaran keu ureueng islam mangat bek eumbong udep lam donya.
surat nyoe na neusurah sit hukom hukom bhah binatang.
surat nyoe neumeujanji le allah meunyoe nabi muhammad geuneuk peumeunang ateuh ureueng musyrek meukah.
surat nyoe neupasoe lam keulompok surat makkiyah ngon atawa tujoh surat nyang panyang panyang.
surat nyoe neupeunan deungon al an am sabab surat nyoe na geucalitra bhah reusam reusam ureueng musyrek.
nyang meunurot ureueng nyan binatang yang jipeulahra nyang jeut jipeurab droejih ngon tuhan ureueng nyan.
surat nyoe neupeunan sit ngon baraah nyang hareutoejih nakeuh peuglah droe.
surat nyoe neupeutron di mekkah nyang asoe surat nyoe na ayat.
suria klcc nakeuh salah saboh teumpat meubeulanja nyang that utama di malaysia seubab neuduek jih na di meuyub meunara petronas.
suriyah meuyub geuturi keu coele suriyah suriyah lam ruweueng nyang neuduek na diantara libanus ngon gunong gunong antilibanus.
suriyah na lam kuwasa keurajeuen rom bak abad sm jigantoe nibak kuwasa bansa yunani ngon raja seleukus.
suriyah tuha geuweuek keu beunagi ateueh ngon meuyub.
su uem nyan keuh nyang jeuet ngon tot desya mandum ureueng nyang geupuasa.
geupeumulia ngon meu ibadat lam buleuen nyan.
su um di kuta nyoe nakeuh kira kira c tiep tiep uroejih.
swedia bahsa swedia sverige nakeuh saboh neugara nyang na di kawasan ierupa baroh ngoen luah lam.
swedia termasuk salah saboh nanggroe anggota uni ierupa ngoen populasi.
syafi iy atawa syafi i nyan keuh nan salah sidroe ulama mazeuhab.
nan leungkap gopnyan nakeuh muhammad bin idris asysyafi iy.
syaikh al albani nakeuh ulama nyang meuceuhu ban sigom donya islam.
syedara nabi yusuf as nyang saboh mak nakeuh bunyamin.
na tom neu baca atawa neu deungo hikayat prang sabi syits nakeuh salah sidroe aneuk nabi adam as.
symbian na cit geupeuseudia saboh user interface ui atawa aplikasi dasar ngon tampilan jih nyang na bak layeue hape.
lagee daftar numboi telepon ngon peusan messaging atawa la en jih.
nakeuh saboh perusahaan nyang geu peudong bak thon.
lam beuleuen nam thon nyan.
salah saboh sistem nyang na bak hape.
saboh teumpat balasan nyang get nyang geubri keu hamba hamba nyang ta at keu allah.
syuruga nyan geu bri keu hamba meunurot derajat taqwa sidroe droe hamba.
syuruga nyan geubri le allah keu hamba meunurot deurjat seumateh sidroe droe hamba.
tabi at udep bansa aceh ngon tabi at alam di aceh jeuet keu peungaroh nyang brat bagi curak rumoh aceh.
takalon ladom na nyang teungoh manoe.
na nyang teungeh meuen galah.
saboh kuta nyang na bak bineh la ot tawa.
nyan keuh ibu kota kabupaten aceh tengah.
takeubi mulai geukheun atawa geubaca watee away buleuen syawal.
talo disinan napoleon nyang ka meunyeurah jiboh keudeh u pulo saint helena sampoe mate jih.
taman cicem nyoe geukheun keusaboh taman cicem nyang that rayeuk di ranto asia teunggara ngon na lam wilayah pantong nyang that ijo kira kira rante atawa.
taman cicem nyoe nakeuh saboh taman sari cicem ngon taman tropika khas keu ureung nyang padoli keu alam.
taman nasional gunong leuser biasa geusingkat tngl nakeuh saboh da irah peuseulamat alam kawasan pelestarian alam di indonesia nyang luwahjih na.
taman nasional nyoe na roh keunan ekosistem aseuli dari pante sampoe gunong manyang nyang roh nibak uteuen rimba khas ujeuen tropis.
geupeutimang ngon sistem zonasi nyang manfa at jih keu penelitian.
taman nyang luwah jih na hektar nyang neuduek toe ngon parlemen malaysia.
seugohlom nyan dilee nakeuh teumpat tinggay sidroe keurani rayeuek britania.
tambang tambang nyoe meukeumang ngon bagah jeuet keu saboh da irah meuniaga nyang that bagah geuteurimong keu banda bak ceue.
tambo nyan geupeugot nibak kanot bu nyang raya geusalob ngon kulet kameng di ateueh kanot nyan.
tanggai buleuen dua blah kabupaten bener meriah geu beuntuk.
tanoh geunteng kra nakeuh beunagi nyang la en bak rante gunong nyang meujeureulaih dari tibet.
tanoh geunteng kra nakeuh saboh wilayah darat bumoe ngon bideueng meugeunteng ngon ubeut di thailand blah rot tunong.
ngon di blah rot baroh semenanjung malaya.
tanoh jirat luwah nibak abad jameun beusoe nyang dudoe geungui cit le ureueng xiongnu kaleuh geumeurumpok tho ulaangom.
tanoh lapang nyang jinoe geuturi ngon tanoh lapang merdeka.
nakeuh pusat kanto peumeuretah inggreh.
tanoh nyang jeuet geupula dit that.
meugunong di baroh ngon barat.
ngon guron gobi na di tunong.
tapeuleumah bak donya nyoe meunyo bahsa aceh nyoe kon bahsa nyang khek.
tapi bahsa aceh nyoe nakeuh saboh bahsa nyang jithee na.
gop nyan geuteubiet nibak linkin park keu geumita proyek la en jeuet keu manajer grup band taproot nibak watee nyan mantong nan hybrid theory mangat jeuet keu manajer grup meusep taproot.
tapi kareuna carong that bak ji peugah.
ka roh geu peu idin awak nyan keu neuek ba yusuf jak meuen.
tareh asia got that trang deuh bak nanggroe luwa.
saweub that meupeungaroh keu da irah da irah laen.
lagee ureueng meukat awai nyang that jithee ngon nan jalan sutra.
nyang meuikot ngon peuluwah budaya.
tareh awai bhutan hana leumah kri.
sabab that le ceunatat jameun nyang abeh angoh lam musibah tutong di punakha.
nanggroe bhutan jammeun bak thon.
tareh hikayat di aceh nakeuh sabang panyang ngon tareh nanggroe aceh.
tareh modern kuala lumpur geupeuphon bak kira kira thon.
nyan raja abdullah geubayeue kuli china keu geupeuhah saboh tambang timah nyang baro ngon leubeh rayeuk.
tareh paleng awai neugara suriyah phon bak abad keu seugolom masehi.
tasawoh atawa tashawuf nakeuh geucok nibak tuto bahsa arab nyang areuti jih peugleh droe.
tasawoh atawa tashawuf nakeuh geucok nibak tuto bahsa arab nyang hareutoejih peugleh droe.
tasek malawi nyang meubuju panyang di panyang ceue timu malawi meu top sa weuek limong wilayah neugara nyan.
bariloche argentina tasek nakeuh saboh muka bumoe nyang sinan meusapat ie sabab tanohjih nyang leubeh lhok ngon ie nyang meune di krueng.
tasek tasek rayek la en nakeuh tasek ladoga ngon tasek onega.
dua tasek nibak tasek tasek paleng rayek eropa.
meukeusudjih nakeuh meuubah ubah beuntuk kalimat kalimat lam bahsa arab nibak saboh kalimat u kalimat la en deungon tujuan untok ta peuget saboh saboh kalimat nyang ta peureulee.
tashkent nakeuh nang nanggroe di uzbekistan.
tashref areuti jih meu ubah ubah kalimat nyang na lam bahsa arab nibak saboh kalimat keu kalimat nyang la en.
tatamong lam peuneudong nyan geutanyoe talingkeue lungkiek ubeut antara duwa binteh ie nyang manyang geumeukeusud keu geupeujeuet riyoh ngon haro hara bak watee keujadian ie beuna nyan.
tauhid na keuh salah saboh syarat sah amai sidroe sidroe manusia.
meunyoe hana tauhid amalan hana geuteurimong le allah ta ala.
tawhid bak lafay nakeuh salah saboh lafai nyang geunguy keu meurunoe bhaih eleumee e tikeued.
taylor ureueng eropa nyang phon teuka keunan nakuh bansa portugeh bak akhe abad keu lheueh nibak nyan teuka keunan bansa beulanda nyang jijak mita reumpah reumpah keuneuk jipuwoe u eropa.
tazah al husaimah taunat atawa taza al hoceima taounate nakeuh saboh wilayah maghribi nyang na luwah wilayah nyan.
tembok nakeuh di peuget dari semen yang di jampu dengen abee.
tengku hasan muhammad di tiro atawa kayem geukheun hasan tiro nakeuh sidroe ureueng bansa aceh nyang katrep neuduek di luwa nanggroe.
terdiri dari saboh kemukiman ngon nam blaih gampng.
terusan nyoe geu reuncana dari la ot hindia di barat u la ot china tunong di timu.
teuka ie raya di kuala lumpur nakeuh meuseubab ngon ie krueng nyan ngon krueng la en krueng batu.
teuka u nanggroe keunarang nyan laju neupulang keu teungku chik di tiro le teungku chik pante kulu.
lam saboh acara di kuta aneuk galong.
sampoe ka neupeuhareuem keuh aneuk aneuk miet jimeuhaphai pancasila seugalom aneuk miet nyan meuphom jibeut haraih aleh ba ta.
teuleubeh lom lheueh prang antara keurajeuen pase ngon majapahit.
lam prang nyang jipeuhanco meuligoe pase le teuntra majapahit nyan nakeuh meupadum droe ulama islam nyang jiba cit keudeh u jawa.
teuma adam hana ngon geuciptalah siti hawa nyang geupeugot dari tuleung rusok nabi adam.
teuma di aceh kayem ureueng kheun ngon itek beulati.
ngon sila en nibak nyan.
teuma jijak bakteri jeuet keu infeksi.
teuma jinoe bataih kabupaten nyoe tinggai oh seukitar lueng putu.
teuma jino ka le that meubah.
teuma jitamong dalam hidoeng bak mukosa.
teuma kadeuh bercak mirah nibak kulet meubah warna.
kadang gatai ban saboh badan menyo varicella.
teuma leuh nyan virus nyoe dipeule droe geukheun replika dalam kelenjar getah bening jinoe kajih mat kuasa.
teuma leupah jeuem lheueh poh.
wib di jakarta bunoe di arab saudi ka keubit leumah aneuk buleuen nyan disideh ban lagee neupeureulee keu syarat.
teuma lheueh nyan laju neupeujeuet le allah ureueng nyan ka lagee on kayee nyang jipajoh le ulat.
teuma lheueh nyan nabi geutanyoe neujaga le abu thalib.
nabi neusatoh leubeh bak aneuk droe.
karu duwa emiratnyan meusambong lom sampoe lheueh teudong uea bak thon saboh meujanji raseumi meuhase keu peuglah timbak teumimbak ngon meurupah ceue antara duwa emiratnyan dubai.
teuma menyo ka uroe luka ka tho terbentuk krusta.
teuma meunyoena ji peubeuet le sidroe ureueng mantong.
ka glah keu mandum ureueng atawa hana le meu deeca mandum ureueng nyan.
teuma meunyo na jipeubuet le sidroe ureueng mantong.
ka glah keu ban dum ureueng atawa hana le meudeeca ban dum ureueng nyan.
teumamong nakeuh saboh nyum saket nyang geupeucaya le ureueng aceh teuka nibak buet syaitan ngon iblih nyang jeuheuet.
teuma na chit binatang nyang pajoh boh kaye.
teuma na chit meulatang nyang pajoh boh kayee.
linguis ureueng nyang geumeurunoe ne bahsa aceh that nit.
teuma nyang keu duwa geukheun ibtidaiyah atawa glah i sa.
teuma nyang wajeb macam sagai ta peukafan ngon ija baje nyang geu pakek bak wate syahid nyan ngon ta kubu mantong.
teuma oh lheh nyan jeut kajinoe geukheun papula.
bercak rayeuk laju dalam meu ie ngen dasar mirah eritematosa.
teuma watee awai dile tima ureueng jameun na nyang model dari situek.
teumpat meublang neolithik jameun batee muda na di propinsi dornod.
teumpat nyang that manyang na di otsuka gochome.
nyang manyangjih m nibak bibie la ot.
teumpat nyang that miyub na di koraku itchome nyang manyangjih.
teumpat teumpat praseujarah nyang peunteng nakeuh gamba guha paleolithik jameun batee tuha nibak khoid tsenkheriin agui guha biru di baroh di propinsi khovd.
ngon tsagaan agui guha puteh di propinsi bayankhongor.
teunaguen aceh nyang na geuboh on nyoe miseue sie manok masak aceh rayek.
teuneugah nyan jipeupanyang cit lam tiep thon yoh.
teungku chik pante kulu neumeuseureuta sabe lam jihad nyan ngon teungku chik di tiro lam mandum mideuen prang.
sampoe bak masa teungku chik muhammad pante kulu neugisa u rahmatullah di lam leu ot.
aceh rayek ngon geukubu disinan.
teungku hasan krueng kalee nakeuh sidroe ulama kharismatik aceh nyang kayem geuseubot nan gobnyan ngen abu krueng kalee.
teunimoh nyan nakeuh meupeureudee nyang kayem geupoh le ureueng di lampoh.
teuninggay seujarah nyoe mantong le ta eu di sabang sampoe an uroe nyoe.
teuningkat nyang keu peuet geukheun aliyah atawa glah iii lhee.
teuntra jeupang jipeugleh ra ueh di kuala lumpur bak masa prang donya ii.
teuntra mongolia nyoe geucok teuma wilayah kyakhta mongolia nibak china bak maret ngon dudoe bak juli teuntra komunis rusia ngon mongolia trok teuka u khuree.
teuntra nyang meukeurija keu beulanda pih ka jicok nibak ureueng neuduek di jawa.
teunuleh artikel bhah neugara neugara di afrika atawa amirika le that mantong nyang goh lom na.
teunuleh nibak peuta nakeuh bandum teunuleh nyang na nibak peuta.
hi haraih nakeuh haraih rayek.
teutapi huruf asai jih teutap lhe boh.
nyang la en nibak lhe nyan harah teunamah hurop tambahan lage asai kalimat jih.
alef ngon ta nyan harah teunamah.
teutapi meunyoe ta teuka dari meulaboh jeuet tajak ret beutong.
teutapi nyang geumeukeusued disinoe na keuh hadih nyan ucapan narit.
iem seungap nabi muhammad saw.
teutapi nyang geumukusued sahabat disinoe sahabat nabi muhammad nyang meu iman keu nabi.
nyang na urueng nyan bak wate hudep nabi muhammad saw.
bahpih urueng nyan mantong aneuk manyak that.
teutapi nyang wajeb taturi le geutanyoe droe sagai.
teutap keuh meupadum thon lheueh wafeuet nabi muhammad saw banda nyan jeuet keu teumpat neuduek padum padum droe sahbat nyang neumat kuwasa seubagoe khalifah.
teutap lunceng nyan di samudra pase sampoe dudoe nanggroe nyan geupeusaboh ngon keurajeuen aceh darussalam bak thon m http melayuonline.
thanjah tithuan atawa tangier tetouan nakeuh saboh wilayah maroko nyang na luwah wilayah nyan.
that ramee nibak buet nyan nakeuh ureueng nyang meu umu antara thon.
ngon da irah geujak u macam neugara.
that zalem raja fira un nyan.
ji yue poh mandum aneuk manyak agam nyan seubab na ji leumpoe keuneuk lahe sidroe aneuk mieet nyang peureuloh keurajeuen jih.
the black road atawa meuhareutoe lam bahsa aceh rot ueh itam nakeuh saboh film dokumenter australia thon nyang jipeugot le william nessen.
thok nakeuh nan sijeuneh eungkot la ot nyang uleejih panyang.
thon aseuka inggreh meuhase jireubot pulo jawa ngon padum padum boh banda la ot hindia beulanda.
le inggreh laju jipeuduek thomas stamford raffles jeuet keu letnan gubernur.
thon keurajeuen mughal meuakhe lheueh keurajeuen nyan jipeutaklok le keurajeuen britania raya nibak banuwa ieropa.
thon hasan di tiro meuhase peutamat sikula bak uii.
lheueh nyan gobnyan laju geuwoe u aceh.
thon nakeuh thon nyang jeuet keu peuneuntee riwayat hudep hasan di tiro.
di aceh bicah prang baro antara teuntra di tii nyang geupimpen le teungku daud beureueh.
yiruma geupeutubit saboh album nyang nanjih first love.
gobnyan geupeutubit lom album nyang nanjih from the yellow room.
thon kuta nyoe na ureueng duek keunira.
sumatra teupeh cit ngon geumpa bumoe ngon ie beuna sumatra andaman thon.
droe ureueng meuninggai lam geumpa bumoe sumatra.
thon nyoe geu bileueng meunurot dijak aneuek beuleuen.
seubab nyan keuh beuleuen hijriyah nyoe hana teunte hitongan jih meunyoe meunurot eleueme hisab.
thon nyoe geupeunan cit ngon thon gajah.
tibet nakeuh saboh propinsi di nanggroe republik rakyat cina atawa.
nyang geupeunan le cina xizang deungon status wilayah otonomi bak rrc.
tiep distrik geuplah lom lam boh mukim.
tiep judete na diwan judete consiliu judetean.
nyang meutanggong jaweueb keu neumat pemerintahan da irah.
tiep kuta ngon komune na walikuta primar ngon diwan da irah consiliu local.
tiep propinsi geubagi lam subpropinsi ilce lam bahsa tureuki le ilceler.
tiep propinsi geupeutimang le sidroe akim gubernur nyang geupileh le presiden.
tiep propinsi geuplah lom u distrik distrik amphoe nyang geuplah lom u sub distrik tambon.
tiep tiep ureueng islam nyang na meusanggop bak watee nyan nakeuh geupeuwajeb boh jakeuet fitrah nyoe.
tiep tiep uroe meugang geusie leumo dan geu peublo keu ureung ureung.
tima nakeuh saboh alat tacrong ie lam mon.
tima na meumacam bagoe na nyang geupeugoet dari plastik.
timor leste nakeuh anggeta association of southeast asian nations asean bak thon.
timor leste neu meulakee deungon raseumi beu jeuet keu anggeta asean.
nyang dudoe peunawaran jeuet keu anggeta nyan geuteurimong bak buleuen maret.
timphan nakeuh peunajoh khaih aceh nyang geupeuget nibak teupong nyang asoejih na u na cit asoe kaya ngon geubalot ngon on pisang.
tinggai keuh di meuseujid atawa meunasah nakeuh ureueng ureueng tuha ngon na meupadum droe aneuk muda nyang teungoh lam masa meununtut eleumee agama.
nyankeuh ureueng nyan treuk nyang mantong peurayeuk malam aidul fitri lawet nyoe.
titek di barat buju geuboh nan buju barat salang titek di timu geubohnan buju timu.
titek nyang paleng manyeng di pulo nyoe nakeuh gora ivao m.
titek paleng manyang nakeuh pucok khuiten di ujong barat mongolia ngon manyang m.
tanoh padang di uvs nuur nyang meuplah duwa ngon ata republik tuva di rusia nakeuh teumpat hareuta kaya donya world heritage site.
tji tjem pi na meurumoh jih.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh lam abeujad laten romawi.
toe meuseujid ngon krueng aceh na meu mete.
tokoh jeuet takheuen seubagoe ureueng nyang peungaroh atawa peumulia bak saboh saboh dairah.
tokyo nakeuh nang nanggroe di jeupang ngon nakeuh saboh prefektur nibak prefektur di jeupang.
tokyo nakeuh nang nanggroe jeupun ngon salah saboh prefektur nibak boh prefektur di jeupun.
ngon manas nakeuh krueng bhutan.
nyang ie nibak krueng nyan meulingkeue da irah da irah ureueng meuneugoe.
treunggileng nakeuh binatang nyang ka jareueng na akibat habitatjih ka reuloh seureuta binatang nyoe kayem jidrop le ureueng keu jipubloe.
treunggileng udep lam uteuen ujeuen tropis bak tanoh meuyub.
trias politica nakeuh saboh ide bahwa saboh peumeurentahan nyang meudeelat haroh geupisah antara duwa atawa leubeh nyang mat kuasa pulitek nanggroe.
troh u aceh gobnyan neukeurija bak diwan pemerintahan darurat republik indonesia pdri di meuyub peudana meuntroe syarifuddin prawiranegara.
avril ka jipeuteubiet boh album.
ngon the best damn thing thon.
trueng caw ie atawa trueng cawieng nan latin solanum torvum nakeuh simacam peunula nyang boh jih lagee boh trueng tapi bohjih bulat ngon ch e.
trueng nan latin solanum melongena nakeuh simacam peunula nyang bohjih jeut tapajoh keu gulee.
ngon lidah nyang jeuet jisuet sampoe sa weuek lhee panyang tubohjih bak watee jimita sidom lam eumpueng.
tuboh rab mandum meuwareuna itam.
blah rot meuyub badan meuwareuna mirah.
tuboh rot ateueh badan wareuna coklat.
tugaih amm nakeuh keu geukalon hase nibak janji nyang ka geupeugot le peumeurentah indonesia ngon geurakan aceh meurdeka gam.
tugaih peumeuretah banda nakeuh tanggong jaweueb nibak diwan bandaraya kuala lumpur.
saboh teunuboh peumeurentah dimeuyub meuntroe wilayah meusikutu malaysia.
tugu neugara nakeuh geunamba keu saboh kawan teuntra nyang geupeuek alam neugara.
tugu nyoe geuhareutoe keu ma na peumimpin.
ceubeueh ngon beuhe bak meukureubeuen.
tujuwan beu na eleueme tasawoh nyoe na keuh untok seubagoe peunjaga amay saleh nyang ka ta peu beuet.
tujuwan beu na eleumee tasawoh nyoe nakeuh untok seubagoe peunjaga amay saleh nyang ka tapeubuet.
tungkiek biasa jih na beukah bak tambo geulinyueng membran timpani.
jiteubiet ie geulinyueng laju laju atawa meujan jan leubeh nibak buleuen.
tungkiek meunyo lam basa doto geukheun otitis media supuratifa kronis omsk.
tungkiek nakeuh peunyaket seungkak bak ladom atawa ban dum mukosa geulinyueng teungoh.
lueng ngon peuhubong geulinyueng ngon idong tuba eustachius.
sel sel mastoid atawa antrum mastoid.
tun sri lanang nakeuh sidroe ureueng nyang that carong lam bideueng peumeurentahan saboh saboh keurajeuen.
turkmeenistan geuplah u wilayah welayatlar singular welayat ngon saboh distrik nang nanggroe.
teupisah nibak turuki ierupa le seulat bosphorus.
turuki ierupa nakeuh nibak luwaih nanggroe.
tuto atlantik dari mitologi yunani nyang meuma na la ot atlas.
tuto guedra nyan meuma na.
twitter atawa nan la enjih geukheun mikroblogging nakeuh saboh alat leumiek bak donya maya.
di sinan na boh haraih nyang jeut tatuleh atawa update.
ubat nyoe geupeucaya jeuet keu ubat le that peunyaket.
binatang ngon jen ek geumat geu parintah le gopnyan.
ubena neubuet eksekutif ngon yudikatif ka geupinah kuala lumpur u putrajaya.
ubena wase lam bumoe disinan jeuet geucok ngon geumanfa at nibak peureulee industri.
udep urueng di lapang jino ka sep that maju lhueh tsunami jipeurumeoh mandum gampong nyan.
udeueng jeuet tatumee bak mandum teumpat meudong ie nyang raya.
na nyang udep lam ie deue na nyang udep lam ie lhok sampoe meuribee mete dimeuyub muka ie.
ue bak thon geukheun wilayah nyan ngon pakta stabilitas keu ieropa teunggara.
sampoe saboh koran online balkan times geupeuturi droe ngon nan southeast european times bak thon.
ugama ugama la en lagee islam.
ngon kristen geupeulheuh cit aleuh.
ui bak hape nyang geunguy tombol keypad teuntee meubida ngon ui hape nyang geunguy ngon cara teugon bak layeue layar sentuh.
ujeuen leubeh le tron di baroh nibak di tunong.
ujong baroh antsiferov nakeuh saboh nibak limong boh teumpat singa la ot steller meukawen ube boh binatang kira jih di pulo kuril.
ulama nyoekeuh nyang peubeudoh keulayi etikeuet etikeuet nyang muwafakat lam kureu an ngon hadih nabi saw.
ulan bator nakeuh nang nanggroe nyang jeuet keu banda paleng rayek ngon ureueng mongolia geuduek sinan.
ulan bator nakeuh nang neugara nyang paleng yub suhu rata ratajih di donya.
ulat nyang jeuet keu hama peunyaket lam lampoh pala nakeuh eumpeuen nyang that jigalak le cicem nyan.
ulee balang atawa hulu balang lam bahsa meulayu nakeuh kawom bangsawan lam masyarakat aceh nyang geupimpen saboh nanggroe.
virus peunyaket nyoe mudah that keunong bak ureueng nyang tinggai bak teumpat nyang kureueng gleh.
umpung mirie get that jipeuget ngon kong.
umum jih ureueng duek di timor leste meuagama katolik.
ngon agama nyang la en.
umum jih yum dabeueh hase meuneugoe pertanian di ntt mantong leubeh that murah bandengan ngon hase nyang saban di timor leste.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh sa lam abeujad laten romawi.
nan latin cocos nucifera nakeuh saboh rupa bak kayee nyang panyang ngon le udep di da irah toe la ot.
uni soviet atawa uni republik sosialis soviet soyuz sovetskih sotsialisticheskih respublik sssr nakeuh nanggroe komunih nyang teudong antara thon di eurasia.
universitas syiah kuala phon that geupimpin le kolonel m.
untok ta meureunoe bahsa arab.
meuroe sabab ngon tashref nyoe jeuet ta peuget kalimat nyang ta meukeusud.
upah beunayeue awaknyan ka sadum ngon beunayeue keu sidadu aseuli beulanda.
ureueng aceh geupeugot rumoh nyang boh tameh ngon boh bagi ruweueng lam rumoh nyan.
ureueng bhom lama nyan geukheun alhamdulillah seubab pempeng nyan han abeh abeh bahpih ureueng mita punoh krueng.
ureueng chik agam gobnyan nakeuh alm.
ureueng duek bak kabupaten pakpak bharat jih nakeuh sukee pakpak.
ureueng duek bak wilayah divisi nakeuh le sukee bamar.
ureueng duek di banda nyoe bak thon na.
ureueng duek di banda nyoe na.
ureueng duek di irlandia na leubeh nibak juta droe.
neugara nyan tamong lam anggeta uni eropa.
ureueng duek di neugara nyan na.
ureueng duek di wilayah banda khartoum na meujumeulah.
nakeuh nyan banda keuduwa rayeuk di sudan.
ureueng duek lam nanggroe meubileueng.
juta droe bak away thon lom meutamah rap persen tiep thon jih.
ureueng duek watee jameun teumaga di siblah timu mongolia geupeukira nakeuh ureueng paleomongoloid mongolia tuha ngon di siblah baratjih nakeuh ureueng eropid.
ureueng dukong anwar jitron ban saboh nyan dum jilakee reformasi lam tuboh peumeurentah.
ureueng gampong biasa jih geujak u guha tujoh keu geujak cok eumpung cicem walet.
salang masyarakat luwa biasa jih geujak keunan keu geujak meuramien.
ureueng inong geunguy kaftan nyang meureunek.
ureueng mesir nakeuh saboh peradaban rayek nyang phon lam donya.
nyang geuduek ban silingka krueng nyoe leubeh thon nyang ka u likot.
trok inohat mantong na piramid piramid nyang meugah meujula manyang disinan.
ureueng meuagama islam nakeuh paleng ramee di kuala lumpur ngon jumeulah nyang meuagama islam na bak.
ureueng meudagang teuka dari indonesia nyang na di timor leste nakeuh dari meu macam da irah di indonesia.
ureueng meukat bak gaki limong atawa pedagang kaki lima atawa nan paneukjih pkl nakeuh saboh narit istilah neukheun keu soe mantong nyang geu leueng meuneukat atawa keurija la en keu mita peng diateueh bineh rot bak dijak ureueng.
ngon india islam teutap ureueng nyan di sipanyang java street jinoe jalan tun perak.
ureueng neuduek di banda nyoe na.
ureueng nyang carong lam bhah fiqah geupeunan faaqih pakeh.
ureueng nyang geujak wisata meu ambong nyan biasa jih aneuk muda.
nyang ho mantong geujak hana geudom bak hotel meuhat keu teumpat peuniyoh oh malam jeuet keu beurangkapat mantong.
ureueng nyang keunong geulaseue nyoe biasa jih gatay.
ngon juta ureueng tamong hana sah.
ureueng nyang meugah meugah jinoe ban dum geumeusikula dilee.
ureueng nyang paleng le seumateh bak neusuroh allah nyan keuh ureueng nyang meutumee syuruga nyang paleng got.
ureueng nyan kaleuh geu peu ingat le nabi harun as.
bek ji peubeuet beuet nyang geu teugah le allah.
teutapi hana ji pateh le.
ureueng nyan neubri le allah sidroe aneuk dara nyang nanjih cut gambang.
ureueng phon nyang ngui narit geografi nakeuh eratosthenes sm.
ureueng ureueng inong islam nyang hana geutop aurat.
ureueng agam islam nyang geungui bajee sutra.
ureueng ureueng nyang meuen riba.
ban dum nyan geupeutamong lam nuraka hawiyah.
ureueng ureueng meuca e nyan bida ngon rasul saweub ureueng nyan jipeugah haba nyang hana beutoi.
buet buet ureueng nyan hana teugoh atawa hana saban lagee nyang jipeugah.
ureueng ureueng nyan geuminah hana jeu h cit nibak rumoh tinggai nyang ka reuloh brat atawa bacut.
ureueng ureueng nyang hana geumeuseudeukah atawa geubayeue jakeut.
ureueng nyan geupeutamong lam nuraka nyoe.
ureueng ureueng nyan nakeuh ureueng nyang geuteupeu meunyoe allah kalheuh neupeutroh hukom.
ureueng ureueng po perusahaan nyan geu usaha saboh sistem operasi atawa os nyang standar.
nyang jeuet ji nguy le mandum hape.
ureueng yang meuen lam drama nyoe nakeuh sadao abe seubagoe mamoru takagi.
nyang geupeugot buet bak saboh kanto alat teumuleh.
ureung jipeugot dari saripati tanoh nyang ka geucipta seujak nabi adam dilee.
uroe muharram nakeuh uroe thon baro keu ureueng islam.
uroe beuleuen nyoe pih meubida ngon thon thon la en.
uroe buleuen nyoe pih meubida ngon thon thon la en.
uroe ngon malam dawok ta kalon di nanggroe nanggroe ureueng islam ka peunoh dum meuseujid ngon teumpat teumpat ibadah nyang la en.
madinah la en nibak jeuet keu teumpat keuduwa paleng peunteng bak ziarah ummat islam lheueh makkah.
nakeuh banda nyan jeuet keu nang nanggroe provinsi blah rot barat arab saudi.
saboh provinsi nyang that peunteng keu keurajeuen nyan.
uroe rabu keuneulheueh bak buleuen sapha.
rame that ureueng jak manoe manoe u laot.
uroe raya atawa uroe rayek.
salah saboh uroe nyang geupeurayek le umat manusia.
uroe uroe rayek nyan bandum na hikmah ngon leubeh maseng maseng.
urueng di daerah sinan ka biasa geumututo ngen su rayok rayok meuseubab tinggai rap bineh laot.
urueng inan na keuh urueng nyang to that ngen bineh laot malaka.
uteuen nyang paleng luwah nakeuh uteuen ulu masen nyang meusambong ngon aceh jaya ngon pidie.
van daalen lahe di banda makassar bak tarekh buleuen lhee.
abeh umu di den haag bak uroe buleuen buleuen duwa.
vereenigde oostindische compagnie atawa voc atawa kongsi dagang hindia timu nakeuh saboh teunuboh dagang atawa maseukape nyang jipeudong bak buleuen lhee thon.
versi windows nyoe i peutibiet sebagoe geulantoe windows vista nyang hana that lagot di pasai donya.
na prang batak nyang meubaro teudoh bak thon.
vietnam geuplah lam boh propinsi bahsa vietnam tinh.
virus nyoe ji ek dari ie jep atawa makanan nyang ka keunong virus.
virus zoster varicella tamong lam tuboh rot udara.
watee tameunafah hirup leupah teujampu ie babah penderita.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh duwa lam abeujad laten romawi.
wajeb geumita bu keu ma ngon keu geutanyoe.
wajeb lam bhah eleumee fiqah nakeuh saboh saboh peukara nyang meureumpok pahla meunyo tapeubeuet.
waktee wilayah vi mukim jisrang le blanda.
salang lakoe gobnyan ibrahim lam nga geumeuprang geulawan blanda.
walayah teungoh ngon teunong nanggroe nyoe leuceh su uem nibak wilayah baroh.
hana geusangka sangka geupeugot razia bak rumoh binatang nyan.
nyang hasejih nakeuh ben suwah geupeugot keulayi rumoh binatang nyan.
walt hana ako watee geudeungo haba nyan.
wareuna jeut keu peubida bandum drah nyang na nibak peuta.
wareuna jih aseuli lagee wareuna dabeueh aseuli peuneuwot peunajoh nyan.
wareuna keubeue le nyang itam atawa puteh jagat.
meunyoe leumo le nyang mirah meujampu itam suklat.
watee ka lheueh geupeugot rumoh baro keu ban dum binatang nyan.
ben geuh eut geuneuk peuhah rumoh binatang nyan keu ureueng ramee.
watee lam tugaih nyan keuh jih ka meuturi ngon krab keu sidroe ureueng inong peuneujeumah bahsa aceh.
bak saboh peuneugah nessen dudoe teuka hate keu ureueng inong nyan.
watee nyan nabi ban troh u madinah dari meukah geuhijrah sajan saydina abu bakar ra.
awak penduduk madinah geusambot dengon bacaan thala al badru dst.
watee nyan napoleon talo seubab jikhianat le raja swedia.
nessen hana that teupakoe keupeugot saboh film.
meukeusud jih yoh nyan nakeuh cit jikeumeung rakam gamba nyang jeuet jipeubloe keu seutasion televisi.
watee nyan pangkat jih nakeuh kajeuet keu sidroe letnan jeundran.
ureueng islam neupeumeunang le allah ngon meurumpok hareuta prang nyang that le.
watee pilkada aceh barat thon.
moharriadi syafari geu ek seubagoe calon waki bupati.
geudampingi bupati nyang teungoh lam jabatan.
watee prang ceue soviet jeupun bak.
soviet meuhase geukawai mongolia nibak teuntra jeupun.
watee runtoh bumoe di meuyub la ot.
muka ie la ot hana le timang jiubah le lon nyang meugrak ngon meu iseuk ban sipanyang meuyub la ot.
watee siprus geucok le khilafah utsmaniyah tureuki utsmani.
geurija nyoe geu ubah jeuet keu meuseujid.
wate malam uroe dang dang teuenguet.
na geu ceurita meu dua lhe pucok.
we bought a zoo geurilis di amirika carekat bak uroe buleuen duwa blaih.
we bought a zoo nakeuh filem nyang nejih nibak kitab we bought a zoo.
wickiana le johann jakob wick dari zurich nakeuh saboh koleksi nyang ladom daripada jih nakeuh gamba gamba nyang meuwareuna.
kayee pheut nyang geubie thee seumateh seumateh nyang na di donya.
wikipedia bahsa aceh na bak uroe buleuen lapan.
wilayah beunagi barat kerajeuen aceh darussalam mula phon geubuka dan geupeugot bak abad keu xvi thon masehi.
neuyue le sultan saidil mukamil.
leuhnyan geumeuhase le sultan iskandar muda ngon geupeuteuka ureueng ureueng aceh rayeuk ngon pidie.
wilayah brunai geuplah lam boh distrik da irah.
wilayah brunei muara da irah brunei muara atawa distrik brunei muara nakeuh saboh wilayah di brunei darussalam.
wilayah hindia beulanda lam teunuleh sarakata undang undang keurajeuen beulanda thon seubagoe saboh wilayah nyang jimat deelat le keurajeuen beulanda.
wilayah jih di ujong barat samudra pasifik.
di siblah timu laot jeupang.
di siblah timu la ot jeupun.
wilayah kuta sabang geulingka le seulat malaka di baroh ngon timu.
la ot hindia di tunong ngon barat.
wilayah la otjih na cit bak la ot cina utara.
wilayah le ureueng duek nakeuh rusia eropa.
wilayah maghribi ka jeuet keu neuduek manosia dari jameun neolitikum.
wilayah mukim di kabupaten pidie jaya na boh mukim ngon jumeulah gampong na boh gampong.
wilayah nikobar geuplah jeut keu boh wilayah beunagi.
wilayah nyang alam jih lagak leupah le di aceh rayek.
ie teureujon suhom di lhong.
ie teureujon samahani ngon le nyang la en.
wilayah nyang geupeutimang le bogd khan nakeuh ube mongolia luwa away.
wilayah nyang jeuet keu teumpat neuduek ureueng meututo bahsa austronesia wilayah nyang jiako le beulanda bak thon nyan hana roh irian barat.
wilayah paleng barat indonesia nyan meubaro sah lam jaroe indonesia bak buleuen thon.
wilayah nyang teutap lam meudeelat nyan nakeuh leubeh luwah lam kawan pulo pulo nusantara.
keubit hana piyoh prang antara bansa bansa meurdeka nyan lawan beulanda nyang jibantu le aneuk bansa jajahan jih di nusantara.
wilayah nyoe jitamong mandum keuh beunagi da irah malaysia nyang meuceue ngon seulat malaka di tunong ngon ceue darat neugara thailand di baroh.
wilayah nyoe meuceue ngon la ot teungoh ngon spanyol di timu.
wilayah nyoe meuiklim leupie sabab mantong le seunaman kayee kayee raya lam uteuen.
wilayah paleng luwah nakeuh siberia nyang meu akeulem tundra.
wilayah pulo irlandia nyang hana geutamong lam republik nyoe nakeuh wilayah nyang geu mat po le irlandia baroh.
ban mandum nyang geuboh nan lungke afrika lagee bangonjih droe.
wilayah wilayah di aceh tamiang nyang la en nakeuh lagee kuala simpang.
wilayah wilayah geuplah lom u distrik distrik etraplar.
wilayah wilayah nyang ka cre bre geupeusaboh lom le ivan iv jih cit geurawoh kazan.
windows bahsa inggreh windows seven atawa windows tujoh adalah saboh sistem operasi nyang baro i peutibiet le microsoft incorporation.
windows seven atawa tujoh adalah saboh sistem operasi nyang baro i peutibiet le microsoft incorporation.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh lhee lam abeujad laten romawi.
xiongnu meuwilayah di mongolia jinoe ngon lingkajih ureueng nomad kaleuh tinggai di mongolia nibak jameun praseujarah.
nyang nibak masa u masa geupeuget saboh kuwasa rayek nyang timoh gab.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh peuet lam abeujad laten romawi.
yah gobnyan najmuddin ayyub ngon yahcut gobnyan asaduddin syirkuh hijrah geuminah nibak gampong gobnyan nyang toe ngon tasek fan ngon geuminah u dairah tikrit irak.
yah gop nyan achmad mahmud nyang meuasay nibak biek ulee balang meulaboh.
yahudi nakeuh agama nyang neuba le musa khusuih keu ureueng isra el.
yap ah loy jituri cit seubagoe yap tet loy ngon yap mao lan lahe uroe buleuen lhee thon.
meuninggai uroe buleuen peuet thon.
yinchuan nakeuh saboh kuta di china nyang jeut keu nang propinsi wilayah otonomi hui ningxia.
yiruma lahe bak uroe buleuen duwa thon.
nyang tom geujak meununtot eleumee di king s college london nyoe.
kalheuh geupeutubit padum padum boh album piano.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh limong lam abeujad laten romawi.
yoh away away dilee keubeue geupeuguna untok tarek nok jak meu u bak blang.
da irah nyoe jiplah le saboh rot ueh nikko kaido nyang antara edo ngon nikko tosho gu nyang ramee seubagoe kuta ureueng nyang dom di sinan.
yoh goh islam jitamong u indra puri.
meuseujid nyoe nakeuh saboh kuil hindu.
yoh goh maju lagee nyang ka na lawet nyoe.
fadli geupeukeumang wikipedia nyoe ngon sidroe ureueng ngui la en nyang geungui nan si gam aceh bak awai thon.
yoh masa away away ka na geu peutamong lam reukaman kaset kaset tip.
yoh masa dilee keu geujak dari makkah u madinah peureulee watee nyang that trep.
meunyoe geujak ngon unta abeh watee si buleuen lam meujak nyan.
yoh masa geutanyoe manya payah that geu useuha.
yoh masa nabi cit meupadum go ngon hana kayem neupeudong seumayang teuraweh ngon meujama ah.
yoh masa nyan sabang nakeuh banda la ot internasional nyang that na sibok.
na leubeh nibak boh kapai luwa nyang jipiyoh disinan bak tiep uroe.
wilayah keurajeun aceh darussalam trok u bineh pasi minangkabau.
oh masa peumerentah indonesia di meuyub presiden soeharto marit ngon bahsa portugeh that geularang.
yoh masa seugolom islam bak thon m.
get yah gobnyan ngon yahcut gobnyan geukeurija bak imaduddin zanky.
gubernur seljuk keu banda mousul.
wilayah keurajeuen aceh darussalam trok u bineh pasi minangkabau.
yoh phon dokumenter nyoe jipeugot keu heut nibak sbs di australia.
dudoe dokumenter nyoe ka jiputa bak meumacam film ngon presentasi internasional.
yui galak bak meugamba ngon meujangeun.
zambia dilee geupeunan rhodesia atawa zambezia baroh ngon lheueh nyan geukheun rhodesia baroh.
zelf bestuurder atawa teuku abdul lhokseumawe ta lok keu aspiran controeleur.
nakeuh haraih nyang keu duwaploh nam lam abeujad laten romawi.
zutto zutto tomodachi nakeuh jangeun nyang keu nyang mana jimeujangeun sidroe.
lon tuan han jeuet lonteuka uroe nyoe.
abang agam lon kuliah di keudeh.
adek agam lon carong matematika.
topi jih motif kotak kotak.
leuweu jeans ngen bajeh kaoh.
ubat mandum penyakit hate ngen senang hate.
lon galak menulih bak kertah.
singoh jak keu rumoh beu.
lon mengantuk taht karna kurang teunget.
lon han jeut melupakan jih.
huroe nyo su um that.
bek pernah peugah han jeut.
jih sombong merasa droe jih paling carong.
jih hana tim bekerja yang got.
bek tuwo pajoh bu siang.
tik broh keu tempat jih.
bek anggap bud sebagai beban.
singoh jih u keu bandung.
flu brat sangat menyiksa lon.
jih adalah cinta pertama lon.
ureung yang bercre peu sungguh bahgia senang hate.
mandum ureung pasti na sisi baik.
cerita mukjizat nabi muhammad na saboh cerita tentang sahabat nabi nyang watee nyan geu neuk peugoet syukuran dalam bahasa geutanyo lagee kenduri tapi gobnyan ureung gasien dan cuma na dua boh ruti sajan geuh.
jadi geujak bak rasul gepeugah ya rasul.
rencana ulon tuan singoh na peuget syukuran bacut di rumoh.
jadi lon jak keuno bak droneuh dengan maksud jak undang droneuh.
lon hawaa that that peuget syukuran nyo ngen droneuh jadi beudoh teuk rasul geu yak hoi ureung ureung yang na di lua.
singoh na syukuran di rumoh si fulan nyo.
neu jak mandum beh geu deungo le sahabat nyo buno meu tekeujot teuk gobnyan.
teu duek teu iem hana haba.
maksud gobyan geu yak undang rasul mantoeng pajoh ruti dua ngen gobnyan.
ruti cuma dua boh tapi rame ureung geu hoi le nabi.
meunyo lon hana pajoh hana masalah.
tapi saboh ruti peu seb keu mandum ureung yang that rame nyan geu pandang le rasul pejeut sahabat nyo gelisah.
geu tanyong pejeut gata ya fulan geu jaweub le sahabat ulon tuan meu pikiran ya rasul.
maksud ulon tuan cuma neuk peuget syukuran ngon droneuh mantong sabab lon pih cuma na dua boh ruti sagai.
tapi ka neu hoi nyang laen lon mumang hana pat mita makanan laen.
takot han seb saboh ruti nyan geu kliek sahabat.
singoh uroe acara geu cok teuk dua boh ruti nyan lee rasulullah geu boh lam ayan kemudian geu tob ngen ija.
geu jak hoi lee rasul lhee droe ureung nyang na di lua pajoh ruti nyan.
leuh nyan geu hoi lom lhee droe ureung teuk nyang laen sampoe abeh mandum ureung.
dua boh ruti nyan seb keu mandum ureung yang jak syukuran nyan.
sahabat pih senang hatee geuh karena nyan.
nyo merupakan saboh cerita mukjizat nabi yang na dikisahkan dalam kitab asy syifa nyang ji tuleh le ulama maroko qadhi iyadh hal.
dari cerita nyo jeut tacok kesimpulan bahwa rezeki nyan mandum dari allah.
pasti na cara allah geu bri rezeki keu hamba geuh.
jadi meunyo na hawa ta peuget kenduri bek yoo han seb makanan dan laen laen.
insya allah seb ubee na ramee ureung.
meunyo niet teuh get insya allah buet pih lancar.
wallahu a lam bis shawab.
mak dara baro nyak gam.
tamah asoe kama lom ngon peng hangoh.
peu keuh droeneuh ek siap nyak gam baroe na cit ureung jak lamar si adek.
tapi hana kamoe teurimoeng ilee.
tapi lon gohlom na keurija mak.
pakiban nyan mak dara baro jeut.
tapi droeneuh haroh neupreh si adek tamat kuliah ilee.
jih pih mantoeng ubeut calon linto get mak umur tahun mak dara baro nyak gam.
peu keuh droeneuh ka na keurija calon linto ka na mak.
lon keurija pat nyang mungken mak dara baro o.
hana peu peu nyak gam.
tapi neumita ilee keurija beu teutap.
mangat droeneuh bahagia ngon si adek calon linto get mak umur tahun mak dara baro nyak gam.
pajan droeneuh jadeh neulamar si adek manyam ka jeut keu droeneuh.
bek le peng peng hangoh keudeh.
cukoep tamah asoe kama mantoeng kajeut calon linto tapi mak.
tapi lon keurija hana lom teutap nyoe.
peu keuh jeut meunyoe lon meutani atawa meutukang mak dara baro jeut.
asai si adek jitem ka jeut bak lon.
tapi bek trep trep beuh.
seubab baroe na cit ureung jak lamar.
awak kontraktror ngon awak keurija kanto bupati.
tapi lon ingat keu droeneuh.
sayang droeneuh ka galak that keu si adek.
bek salah lon meunyoe lon jok keu goeb calon linto get mak umur tahun mak dara baro nyak gam.
pajan droeneuh neujak lamar si adek padum ek neuba jeulame keu si adek nyan ka lon seurahkan bak droeneuh mandum.
bek le asoe asoe kama.
adak hana keurija teutap pih hana peu peu calon linto meuah mak beuh.
ka na aneuk lom dua droe.
na aneuk dara nyang lon galak.
jih jitem teurimoeng lon ngon keluarga lon pakiban mantoeng.
jadi ka keuh lon meunikah laju ngon jih.
han mungken lon sia siakan mak dara baro teuhah babah ubee raya sigo ji keuprak sayeup laju ji dong ateuh dheun bak kupi muda nyan.
hana get bangon ji sambot le angen.
dheun kupi mueyok yok keunoe keudeh.
lagee meupaksa sayeup cicem nyan meukeuprak.
meupeutheun timang droe jih di ateuh dheun.
gaki dan gukee jih ji peukong meunumat.
peutheun jeut timang ji dong di ateuh ranteng.
ji meuhei ngon jih nyang piyoh ateuh dheun la en.
cicempala na keuh cicem meubulee haloh dan ceudah deungon padum boh wareuna.
ban dua sayeup meuwareuna kuneng.
bandum bulee bak badan jih meuwareuna biru meutamah dengon wareuna ijo bak paroh jih nyang ubit.
gaki jih meuwareuna mirah deungon gukee meuwareuna kuneng seureta sisek jih bacut meuwareuna coklat.
wareuna jih nyang meujampu padu deungon sampurna nyan keuhjeut keu hireu.
galak soe soe nyang kalon.
meumacam wareuna nyang meubalot tuboh jih nyan bak sang lagee ta kalon talo peulangi nyang meucahaya watee rab uroe lop blah barat danau lut tawar.
meutingkah dengon limong neuk nada nyan hana saban.
alunan ca e seuni didong han saban cit.
meunyo jih teungoh riyoh ji meusu.
daya tarek cicempala ubit nyoe leubeh seumpurna lom deungon keuprak sayeup nyang hayeu leumoh leumbot watee ji phe.
meuliuk dan menukik u pucok pucok pinus muda nyang ijo meupageu teubing.
lagee gemulai ija sawak putroe bunsu nyang tron di langet ji pot pot le angen.
meuikot arah anget pot nyang deurui.
peunajoh utama jih na keuh aneuk aneuk boh kayee nyang meungandong ie.
boh nanar nyang meuwarna kuneng na keuh nyang paleng ji galak.
bak nanar le that ji timoh dihamparan luah lampoh kupi ureung gampong geunuren.
bak kayee nyoe memang ka jeut keu peunula seubagoe pageu lampoh.
na cit ureung gampong genuren seungaja geu pula di leun rumoh.
seubagoe peunula jeut lagak leun.
tetapii na cit alasan la en nyang leubeh kong watee bandum ureung genuren geu pula bak nanar di keu rumoh ureung nyan.
alasang nyang seubeutoi jih that seuderhana.
na keuh meu adak jeut tiep beungoh.
cot uroe seureuta sepot uroe cicem cicempala nyan ji jak pajoh boh kayee nyan.
deungon lagee nyan su jih pih akan teudeungo sang lagee ji peugoe ureung nyang teungoh mangat eh.
ji meusu meuseu ot sambot antara cicempala nyoe deungon cicem pala jeh.
seubagoe geunantoe ji kheun teurimong gaseh bak ureung po rumoh nyang geupula seureuta geu siboe bak kayee nyang jeut keu peunajoh utama bagi jih.
teutapi ka padum buleun nyang ka u likot nyoe su cicempala han tom teudeungo le di leun rumoh luni.
padahai bak kayee nyan jinoe teungoh ji meuboh leupah that le.
ladom boh nanar nyang mirah dan ka meulewat masak rhet keudroe jih ateuh tanoh.
seupot uroe luni geu peutoe droe nibak bak nanar nyang meu on ijo nyan deungon geu harap.
cicem nyang meuwareuna ceudah nyan jeut geu kalon ji piyoh dheun jih.
lagee dua minggu nyang ka u likot nyoe.
meuseubab cicem ubit nyang meusu ceudah nyan hana deuh le meu sigo pih.
deungon badan leumoh luni geu peutoe nibak bak nanar nyan.
geu peugleh na padum on jih dan ranteng nyang ka tuha.
geu sampoh di miyub bak jih.
nyang ka peunoh deungon on nyang rhet keudroe jih.
ho ka dum jip he cicem cicem ubit nyan luni that meuchein keu su cicem meuwareuna dan meubulee teubai nyang kayem ji dong bak ranteng ranteng kayee nyan.
peunyampoh pureh nyang geu mat bak jaroe sampoe rhet keudroe jih.
ok geuh nyang panyang geu peubiyeu.
sampoe bagoe meusipreuk bee bungong renggali.
seujak cicem ubit nyan han tom leumah le di gampong genuren.
ureung dum lam gampong sang geu rasa lagee na sipue pue nyang gadeh.
nyang ladom la en ureung geu rasa that seungue dan hana teunang.
na meugah haba dari babah keu babah.
bagah that meuthee dum bak ureung gampong.
bahwa cicempala nyan ka habeh mate sabab ji timbak le ureung teumimbak cicem.
ladom cicempala nyan na cit nyang ka ji weh lam uteun gunong pareben.
nyang meureutoh batee ji oh ngon gampong.
meuseubab deungon le that pue nyang hana bereh le lam gampong genuren.
cicempala geu peucaya le ladom ureung memang toe that kaitan jih deungon peurangui brok atawa peurangui get ureung saboh saboh teumpat atawa gampong nyang na jiduek jih.
di teumpat atawa gampong nyang get.
maka cicempala nyan pih ek ji dong dan ji meusu nyang ceudah keu ureung gampong nyan.
akan teutapi meunyo lam gampong nyan le peurangui nyang hana get maka cicempala nyan pih akan ji phe ji oh.
peurangui get atawa hana get nibak ureung lam gampong nyan lagee ji thee dan deuh ji kalon le cicempala nyan.
hana ubah cit jih lagee manusia.
nibak padum boh museubab cicempala han tom deuh le ji piyoh lam gampong genuren.
museubab nyang brat that na keuh deungon peurangui brok tukang teumimbak cicempala deungon beude angen.
pue lom ka geu teupue nyang bahwa sie cicempala nyan asoe jih leupah that mangat.
paroh seureuta bulee bulee jih nyan meuhai that yum watee geu publoe.
meuseubab nyan keuh nyang ladom ureung meugantoe keurija dari meutani jeut keu tukang teumimbak cicem.
teutapi pue keuh beutoi deungon seubab nyan hingga cicempala han tom ji peudeuh droe jih le pue keuh beutoi nyang bahwa luni geu deurita peunyaket nyang hana meupue nan.
deungon kareuna han tom geu deungo le cicempala ji meusu di leun rumoh pertanyaan nyang that leupah hireun nyan hingga meutamah bingong ali gegur.
ali gegur meutamah sok mok lom oh ban keuanehan lagee nyan maken meutamah.
tom cit luni ji meusu bak sang lagee su cicempala.
padahai jih nyan teungoh lam teunget.
keujadian lagee nyan meu ulang ulang.
bahkan tiep tiep luni meuranggong bak peutheun saket reukueng jih.
nibak watee nyan keuh jih jimeusu lagee su cicempala.
dukon nyang ji peucaya le masyarakat seubagoe dukon ampuh di gampong genuren.
geu peugah nyang bahwa saboh cicem nyang jeut keu peumimpin ateuh bandum dari pada cicempala.
na sipue taloe seubagoe peungikat baten antara cicempala nyan deungon luni.
dan cicempala nyan keuh nyang geu anjor le dukon nyan sebagaoe peunawa bagi peunyaket luni.
peurumoh ali gegur nibak siseupot seucara hana seungaja tom geu kalon aneuk dara geuh luni ji peugah haba sidroe jih di miyub bak nanar.
sira ji pet saboh tangke bungong nyang teungoh keumang.
hana jeulah pue nyang ji peugah le si luni.
teutapi sang sang jih teungoh ji peugah haba deungon sidroe droe ureung nyang meusom blah deh bak nanar nyang ramphak nyan.
bak watee nyan peurumoh ali gegur teungoh geu cuba peutoe saboh cicempala nyang teungoh ji phe ateuh dheun.
gata bunoe peugah haba ngon soe.
teumanyong mak jih deungon that hireun.
hawa peurele geu teupue le ureung inong nyang siteungoh umu nyan ibarat ie lam kran nyang meutheun tiba tiba lheuh ji phe mucr a.
sira ji meusee deungon pura pura meuca e.
lam hate si luni ji kheun.
bek sampoe na ureung nyang teupue ngon soe jih peugah haba.
lheuh na meu padum go meurumpok dan meupeugah haba deungon cicempala nyan.
luni baro ji teupue nyang bahwa cicempala nyang seulama nyoe ji meus.
peudeungo keu jih na keuh saboh jeulmaan dari pada bak kayee seureuta on sigala on kayee nyang na di silingka danau lut tawar.
teumpat luni dan gampong genuren.
ji peugah le cicem nyan bahwa jih na keuh saboh utosan nibak meuribee jeuneh cicem seureuta meumacam bagoe bak kayee seureuta meujuta hektar uteun nyang ka gleh rata uleh buet seurakah dari pada manusia.
waki dari pada saboh wilayah lingkungan hudep nyang teurancam harapan ukeu dan keuaslian uteun rimba.
cicem jeulmaan nyan geu peusan seureuta geu bri saboh ultimatum keu soe soe mantong meulalui luni.
oh ban sare ji deungo meunan ancaman nibak cicem ubit nyang biasa leumoh leumbot nyan luni pih langsong leumoh.
muka pucat dan teumakot that.
lam sikeujap luni meuseumpom reubah ateuh tanoh deungon tuboh leumoh.
ali gegur nyang ban troh keunan laju geu beu ot si dara geuh saboh nyan.
peurasaan geuh maken hana teunang.
hana trep lheuh nyan ban saboh gampong genuren ureung gabuek.
oh ban ureung ban saboh gampong teungoh kiroh geuramien rumoh ali gegur.
dari arah tunong lam sikeujap leumah meureutoh ji phe cicempala seureuta ji pot angen badee deungon ujeun teuga meugrum grum.
ramee ureung gabuek hana meuteuntee.
teutapi hana trep lheuh nyan ube na cicem nyan gadeh meuble lagee kilat keudeh lam awan.
angen deungon ujeun pih ka reuda deungon seukeujap.
goh lom teujaweub peunasaran ureung lam gampong.
lam siklep mata luni pih teukeujot nibak teungeut.
luni ji beudeh nibak teumpat eh.
sang lagee su sidroe ureung agam tuha.
dan ji peuteubit su keu bandum ureung nyang na geu jak troh keunan ban lheuh beuncana nyang meunimpa gampong nyan.
dua thon lheuh keujadian nyan ramee ureung mantong cit gukeurija teumimbak cicem.
geutot rimba seureuta buet buet la en lom nyang meungakibatkan reuloh bumoe teumpat geumeuduek.
ali gegur seureuta peurumoh geuh geu cok saboh keuputusan untok beubagah geu minah nibak gampong genuren nyan.
ureung nyan han sanggop le geu peuingat dum ureung gampong nyan bhah bahaya buet awak nyan.
maken kayem ali gegur dan luni peuingat dan geu ceugah peurangui brok ureung gampong.
ayah dan aneuk nyan maken jeut keu keu musoh bagi bandum ureung gampong.
ali gegur dan keuluarga geuh nyan akhe buet geu jak geu tinggai gampong genuren.
geu minah u gampong la en nyang tem teurimong gobnyan dan keuluarga geuh deungon get.
gampong nyang masyarakat jih sabe geutem jaga kelestarian dan keseimbangan ekosistem bumoe teumpat geutinggai.
nan gampong nyan na keuh beruksah nyang rab siteungoh wilayah jih na keuh ladang seumuga dan blang seureta tanoh luah meunaleung ijo.
dan seubah gian la en jih na keuh krueng meureuntang raya ngon panyang.
deungon kondisi alam nyang lagee nyoe ali gegur dan peurumoh geuh lam meu ihtiyeu geumita nafkah keu keuluarga geuh.
luni pih jinoe ka meutamah sihat deungon muka meu ie breuh dari pada seugohlom nyan.
kareuna jih ka meuwoe lagee awai.
jeut ji meu hudep lam alam nyoe seureuta deungon mahluk mahluk ubit la en jih lam bumoe nyoe.
nibak si uroe bak simpang jalan.
watee luni teungoh woe nibak bineh krueng.
di ateuh bak kayee tiba tiba ji deungo cicempala teungoh ji meusu seunang guransang.
teukeujot sabab ji kalon cicempala nyang seulawet nyoe ji pike ka habeh mate jinoe ka leumah keulai.
nibak seupot uroe lheuh nyan.
cicempala nyan teuka dan ji dong ateuh ranteng bungong kantin di leun rumoh.
sira ji lumpat keunoe keudeh cicem nyan ji meusu sang lagee na pue ji keuneuk peugah sipue pue.
pah watee teungoh cot uroe su jih gadeh.
luni hireun dan meu ihktiyeu ji mita.
ho ka jijak cicem nyan.
ali gegur nyan ban troh woe dari ladang laju gobnyan pih ikot geumita cit.
cicem nyan leumah di keu awak nyan deungon paroh jin yang ubit.
deungo su jih nyang haloh.
cicem nyan ji bri thee nyang bahwa gampong genuren nyang ka getinggai le ali gegur seureuta bandum keuluaga geuh jinoe ka jeut keu danau.
bandum keuhidupan jinoe ka jeut keu teumpat ji meudong ie.
ube na ureung lam gampong beruksah teukeupak geu deungo haba nyan.
lam watee hana trep lawet haba nyan pih lagee meu sipreuk ban saboh gampong.
hana trep lheuh nyan ramee ureung dum seureuta awak wartawan lagee meulet let geu peukeu u gampong genuren.
geu neuk jak teumanyong nibak padum padum droe ureung nyang mantong seulamat seureta geu neuk putret eumpieng eumpieng rumoh hanco nyang mantong leumah.
bak taduek duek nyoe sang mangat meunyoe tapajoh rujak.
kheun khadijah bak seupoet nyoe wate dang geuduek duek deungon padum droe ureueng awak saboh gampong deungon gopnyan.
beutoi that dron peugah nyan.
peulom musem seuuem lagee nyoe.
tapajoh rujak teunte that mangat silagoina.
leupie rasajih sampoe lam tuboh.
peu na pakat takumpoi bahan bahan keu peuget rujak pakat khadijah.
di rumoh lon na boh mamplam.
meulue pih ka seumangat untuk peuget rujak bak seupot nyoe.
aisyah pih teuingat di rumoh jih na kacang.
boh kuini deungoh boh lingge.
peuget rujak na dua macam boh nyoe teunte meutamah mangat.
campli ubiet deungon boh lingge.
bak khadijah nyan po reucana peuget rujak pih na padum boh macam bahan.
boh jambe seureuta boh meuriya.
si hamidah pih hana tinggai ikot meunjak ba bahan keu peuget rujak.
lheuh nyan awaknyan dijak sigra jak woe u rumoh maseng maseng untuk dijak cok bahan bahan keu peuget rujak.
wate ka meusapat teuma bandum awaknyan di rumoh khadijah mulailah awaknyan peuget rujak.
na nyan sek meumacam boh kayee.
na nyang peh campli ubiet deungon meulisan.
boh meuriya seureuta boh me.
mamandum boh kaye nyang kalheuh dicang cang dijampue deungon bumbu.
peu ka pah rasa rujak nyoe.
dicok saboh canca lheuh nyan diteumok rujak nyang kalheuh awaknyan peuget.
ci awak dron rasa awak laen pih dirasa peu keuh rujak nyan mangat seureuta pah rasa jih.
fatimah langsong jicok rujak nyan badum poh canca.
rujak nyan na rasa mameh.
rasa jih keubiet that pah.
hamidah pih ka jipajoh rujak nyan.
rujak nyoe bak tapajoh mangat.
vitamin pih na meumacam untuk kebutuhan tuboh geutanyoe.
kheun khadijah nyang memang galak meurunoe bidang kuliner.
jan laen tapeuget lom sama sama.
kheun hamidah nyang disambot setuju le awak nyang laen.
si dun jijak leupah that bagah lagee ureung meunjak plueng.
jitamong lajue lam pageu rumoh po aisyah.
po aisyah dang geuseumampoh leun rumoh gobnyan.
pakon kah dun kajak bagah bagah that meunan.
na peu tanyong po aisyah.
adek dron si dan dang meudawa ngon si wan.
awak nyan meupake bineh weu kameng cek him.
pakon awaknyan meudawa tanyong po aisyah.
awak nyan meudawa seubab kameng.
lage hi kameutuka kameng nyang awak nyan po.
awak nyan na kameng hana dijaga beuget.
abeh kameng jijak u beuranggahoe.
beutoi that dron po aisyah.
kameng awak nyan habeh jirot bak kayee di leun rumoh gob.
kameng kemeng nyang pih jipajoh bak bak kayee bak lampoh gob.
na kameng hana jibie eumpeun.
ka hek kupeuingat si dan.
tapi hana jileungo peu nyang lon marit.
lheuh geu leungo peu nyang jipeugah le si dun.
po aisyah geujak laju u bineh weu kameng cek him nyang hana jioh dari rumoh gobnyan.
watee troh u bineh weu kameng.
geukalon si wan ngon si dan dang meudawa leupah that raya sue.
kah beuna kateupeu kameng lon nyang wareuna sokeulat meujampu puteh bacut.
kameng lon leubeh teumbon daripada kameng kah.
kameng kah kameng pijut hana kabie eumpeun.
kameng kah wareuna itam meujampu puteh.
mangat mantong kah peugah kameng lon kameng kah.
peu nyang awak kah meudawa.
beutoi ji peugah le si wan.
kameng tanyoe wareuna itam meujampu puteh.
kameng sokeulat meujampu puteh nyan ata jih.
kajok pulang teuma kameng si wan.
awak kah dua bek kapeulheuh le kameng.
kameng awak kah habeh jirot bak kayee gob.
gob meunjak beungeh hanjeut beungeh.
kiban meunjak beungeh keu kameng.
manusia nyang po kameng nyang na akai.
kameng jipajoh bak kayee gob.
lheuh nyan awak kah peubloe kameng nyan.
hana haleu peng lage nyan.
awak kah beukamita empeun keu kameng.
kakoh on on kayee supaya kameng awak kah na eumpeun.
ka rabe kameng bak lampoh droe.
bek ka rabe kameng bak lampoh gob.
beuna ka pike awak kah.
si dan pih meuanggok ulee kareuna beutoi nyang geupeugah le po aisyah.
ureung ba moto ureung ba honda.
ka payah geujak bak jalan seubab na kameung lheuh.
jinoe awak kah ka mumat jaroe.
jak tawoe u rumoh kareuna uroe pih karab azan leuho.
lheuh nyan si wan deungon si dan pih mumat jaroe.
awak nyan meujanji hana jipeulheuh kameng beuranggahoe le.
na bacut rasa keuneuk muntah wate tamong guha jepang di dusun sentonorejo.
guha jepang nyan na keuh di tebing bate yang panyang dari baroh u tunong.
na peut boh babah guha nyang meuriti dari baroh u tunong.
suasana di lua guha cukop seungue.
saboh kawom aneuk mit agam diplung dimita gang lucot gampong badran.
awak nyan lagee hana pakoe keu mak mak nyang duk dikeu salah saboh rumoh.
sigo go awak nyan dikhem.
aleh peu dimeuen awak nyan.
rupa awak nyan leumah trang reu oh nyang deuh cahaya mata uroe bak supot nyan.
ruwaih jalan di sala dingkik.
leumah seungue cot uroe nyan.
ureueng bak jalan nyang lewat jeut tabileung ngon jaroe.
kondisi ruwaih jalan nyan cukop got dan haloh meski kon jalanan aspal.
pemandangan di sinan cukop lagak.
padup padup boh buket ijo deuh blah wi jalan.
petak petak perkebunan ata warga pun hana jareung tatume bak jalan.
tong tong meuwarna biru meuriti rapi bak halaman sampeng rumoh ata iwan agustian.
tong tong nyan geupaso meuribe eungkot seungko.
di sampeng maseng maseng tong nyn na sibak pipa pvc nyang manyang et tong.
nyang meufungsi keu saluran boh ie.
supaya ie dalam tong bek bee khep.
sementara tepat di ateuh tong.
nyang dipeulee wate limbah engkot seungko di dalam tong ka dianggap cukop lee.
aneuk jaroe gadih nyan meugrak cukop tajam di layeu hp.
sigo go nafah meutheun dan dho krot.
hana dithe hp dipeusinget u uneun atawa u wi.
dudoe aneuk inong jaroe geuteugon layeu padup padup go.
gadih oek panyang dan kulet puteh nyan teungoh laloe dimeuen salah saboh game online nyang cukop populer jino.
yakni playerunknown s battlegrounds pubg.
tokoh nyang dipeumeuen oleh alya nurul hapsari.
dudoe ditimbak lawan lawan jih.
saboh kaom aneuk gadih sibok meuruno meuen bhan di lapangan di saboh gampong klek klok di nanggroe bagian rajasthan.
reu oh awak nyan ditubit di antara seumurak ubit wate mata uroe dilop di balek buket buket ubit.
gadih gadih nyan dinak pok bataih saboh nyang dianggap hana got dipeuget oleh ureung inong india masa nyoe.
seugolom bhan ditamong lam hudep awak nyan.
lagee lee gadih di gampong rajasthan dan lee nanggroe bagian laen di india.
but tip uro awak nyan cukop dibatasi.
dan but rumpoh tangga laen jih.
geurupoh manok tuha didong blah wi maryono.
ladom binteh ka cikok wab geuhon meja kayee nyang ditumpang.
geureupoh nyan kosong dan aleh mantong dipakek atau hana.
sementara di likot mbah waryono.
nan nyang biasa geuhei keu gop nyan.
sekaligus jeut keu tiang untuk bubong ruang kerja nyan.
dengon tiang laen berupa balok kayee bak bagian keu.
meja ubit geupeulapeh plastik warna biru muda jeut keu meja kerja mbah waryono.
padup padup boh alat pendukung teupuduk di sinan.
lagee ngon ceupet plat buso dan palee.
angen cot uro dibapot cukop tiga.
ditulak awan di langen yang meugupai cukop bagah.
sigo go angen dipot ujong pakaian ureung lewat bak jalan dan meugoyang on on bak pucok bak kayee.
meski leumah lagak bak mata.
ureung bak jalan yang lewat jalan nyan harus beuteugoh.
jalur jih pun cukop brat lhok.
dengon jurang dalam nyang meukeumat blah wi dan tebing batee bak blah uneuen.
jalanan nyang meu ek nyan jeut leubeh bahaya sabeub nyan jeut lebeh meubahaya sabeub padup padup boh tikungan di sinan cukop tajam.
hana jareung honda atau kendaraan ureung bak jalan di sinan teudong wate geunak ek glee.
trok bak persimpangan jalan pangeran diponegoro dan jalan bumijo.
trotoar di sampeng persimpangan nyan merupakan tempat dipublo makanan tradisional jawa.
lagee uroe uroe seugolom jih.
satinem diintat aneuk keudua gop nyan.
awak nyan di ek bandua wate bak honda.
azan suboh golom sijeum kaleuh.
cahaya mata uro golom ditubit bak beungoh nyan.
hanya iring iringan awan nyang lewat di langet.
jumlah awak bak jalan yang lewat jeut tabileung ngon jaroe.
harom bee kupi bak warong kupi jallo.
di kawasan pasar sentral bulukumba.
bee nyan maken dipo wate ditamong lam warong kupi.
peulom wate po keude kupi geusareng kopi di sinan.
asap dipeupo dari kupi nyang dileng ie suum dipo u mandum ruangan.
jaro jaro awak sareng kupi leumah cukop carong dimat sareng kupi dari ija sira dileng ie suum.
su jamee nyang geupeugah hapa lagee hana dipeurumen lee awak sareng kupi.
mata ureung nyan teutap fokus pada ie nyang dileng.
agar ditubit ie kupi yang mangat dengon bee nyang harom.
bongkahan bongkahan warna coklat kuneng meu ato di ateuh nampan.
bongkahan nyan merupakan sabon meubahan dasar minyeuk ue.
bee hana harom sabon sabon bak nyang dipeugot lee pabrek.
seubab dipeugot hana ngon bahan pewangi.
sabon dari bahan minyeuk ue nyan dikheun sabon ramah lingkungan lee ureung peugot.
sabon nyan dipeugot di rumoh gop nyan di daerah gampong wisata kasongan.
suasana di sinan cukop lagak takalon bak mata.
padup padup bak bak kayee teudong di sinan.
bak kayee nyan lagee dipeudurui cahaya mata uroe bak supot nyan cukop peudeh.
pipa pvc atau nyang lebeh taturi deungon pipa paralon deungon ukuran nam inchi meuwarna abu abu muda diato panyang dari krueng jati pasekan di dukuh cranggang kulon.
pipa deungon panyang meuloh mete nyan dipasang lewat sampeng tebing paret arah bak tempat meukubah ie dan pompa nyang dipeugot na keuh lebeh miyup dari permukaan ie.
ie krueng nyang dilee rot pipa nyan teutop tempat top boh ie bak sisi rot likot pumpa.
dan meuteugon ie arah keu pipa vertikal di ateuh jih.
nyang sekaligus jeut ruang tegon bak pumpa.
tekanan nyang na bak ruang teugon menyebabkan ie dilee rot pipa pvc nyang ukuran lebeh ubit nyang dipeusambong deungon ruang teugon.
ie nyang dilee bak pipa pvc ubit di sampeng ruang tekan nyan kemudian dipeulee u rumoh rumoh warga.
bangunan meuwarna puteh nyang panyang mete nyan didong di kawasan pelabuhan tanjung emas.
tepat jih di jl yos sudarso.
tarek uro cot uro nyan.
keunong ladop binteh bangunan mercusuar.
sigo go cahaya mata uroe dipantul dari permukaan ie laot nyang meugoyang bacut wab meusampoh ombak.
hana jioh dari mercusuar berusia meureutoh thon nyan.
padup padup dro ureung keumawe teungoh geupreh eungkon dipajoh umpeun kawe.
warna langet nyang biru dihiasi goresan puteh lipeh awan berwarna puteh leumah serasi dengon warna ie laot dan mercusuar nyan.
ombak nyang dipok binteh mercusuar ditubit percikan di sekitar nyan.
ladom ditubit kuboh kuboh nyang hanya bacut gadoh dimee ombak.
na padup padup boh tivi dipuduk meuriti di trotoar.
di sekitar lampu nyang ato lalu lintas perempatan tungkak.
tepat di ujung jl taman siswa yogyakarta.
padup padup boh di antara nyan leumah hu dan diputa siaran padu padup boh stasiun tivi.
sidro ureung agam leumah sibok di teumpat nyan.
gop nyan geubot tivi dari dalam rumoh ubit nyang na di sudut jl taman siswa.
kemudian geuado to to dengon padup padup boh tivi laen nyang teungoh diputa siaran.
jaro gop nyan cukop tajam geupasang kabel tibi u dalam stop kontak nyang ka disiapkan.
gop nyan geu ubah posisi antena berbentuk bulat nyang terhubong dengon bagian likot tivi.
geucoba cok posisi paleng got untuk meuhase gamba nyang gleh.
ureueng inong deungon jilbab dan gamis warna hijo nyan geudong dalam moto truk ngon padup padup droe ureung inong laen.
aneuk jaro gop nyan geumat plastik warna biru tuha nyan teuleung dari blah uneun u wi.
warna bibi ureung inong nyan mirah hu.
leumah meulawan deungon pakaian nyang geupakek.
namun cukop serasi dengon gerakan bibir gop nyan nyang bagah wate geupeugah haba.
moto truk nyang di ek ureung inong nyan dijak di ateuh jalan aspal beuwet wet.
wab jih salah sidro ureung inong di dalam nyan muntah geuh.
padup padup go ureung mee moto geuteugot klakson.
sebagai peu ingat untuk peunumpang gop nyan.
bahwa moto truk akan lewat di titek nyan na polisi lalu lintas.
ureung inong nyan refleks bak geuduk bak aleu moto wate geudeungo kode nyan.
nyo adalah bacut dari adegan nyang na lam film et berjulul tilik.
na jadeh uro mak meugang singoh.
pakon ka tanyong lage nyan neuk.
hana mak lon kalon droneh mak hana semangat sagai.
biasa jih urojeh wate na ayah ka neujak peusapat kaye maguen ka neujak ade campli kleng ngon taguen sie mak meugang.
mak ka geu iem droe hana geu teu oh bi jawaban.
ka keuh oh singoh bengoh paih uroe mak meugang.
mak hana neujak u peukan neujak blou sie mak meugang.
lon asou neu bloe mak beuh.
jeut neuk geu seu ot sira geusampoh ie mata.
geucok ija sawak geutoep ulee geujak aju u gelanggang.
sira geujak ie mata brep brop brep brop.
lam hate geuh geu khen.
lon jak nyoe demi bek weuh hate aneuk lon ya allah.
geukalon rame that ureng jak blou sie mak meugang.
na yang blou kilo na yang bloe kilo.
na yang blou si blah pha.
kakeuh mak aneuk miet nyan.
ka tahe geuh hana ngon blou sie.
kebetulan na sidrou ureng meukat sie lam kawan nyan.
piyoeh macek peu neujak blou sie euh.
padum kilo lon bi macek.
geu seu ot mak anek mit nyan.
lon kalon sagai hana peng ngon blou.
penasaran aneuk muda nyang meukat sie.
suami droneh ho geujak macek.
suami lon hana le hai nyak.
teuma belanja hari sou kira macek.
hana sou kira hai nyak.
tengoh geu cerita ka geutarek ijak sawak geu sampoh ie mata masyaallah.
lam hate aneuk muda nyan ya allah.
dumnou ka makmu nanggroe mantong na anek yatim dan fakir miskin nyang roe ie mata bak uroe mak meugang.
kakeuh khen teuk anek muda nyan.
nyopot engkot sie saboh tumpok lon meu seudekah keudroneh.
sira di cok plastik di pasou aju saboh tumpok di peujarou aju bak macek nyan.
macek nyan meu tamah lom geu kliek.
ya allah di saat lon dalam kesusahan lage nyoe.
rupajih na hamba droneh nyang murah hate nyang tem bantu ringan kan kesusahan lon.
teurimong geunaseh hai nyak ka ta tem bantu breb brop brep brop aju ie mata geuh hana pat peu then.
seu ot anek muda nyan.
kakeuh oh lheh nyan geulake izin.
di ureng meukat nyan ka geucok plastik ka geu pasou aju bawang merah bawang puteh campli sira ka geujok aju keu macek nyan.
lheh geu khen terimakasih geu beudoh geujak wou aju.
ka keuh singkat cerita troh u rumoh.
neuk kacok siat ember ngat ta pasou engkot sie.
pane peng mak neublo sie kop le.
ata gop meusedekah hai nyak.
ka keuh lheh geu taguen kuwah.
tengoh geupajoh bu khen aneuk geuh.
that seunang hate lon mak.
biarpun hana le ayah meu teumeng pajoh sie mak meugang.
nyoe neuk amin yarabbal alamin.
hudep nyoe hudep dalam donya nyoe meubagoe bagoe tarasa.
kadang roe ie mata peudeh lam hate.
kadang jeut teusinyom sira takhem.
hudep lam bumoe nyoe meugantoe gantoe hai.
hana sama hai sabe sabe.
dang na seunang bek meuleubeh leubeh.
bek ta khem meukhak khak.
watee na hareuta bek tuwoe zakeut deungon seudekah.
watee na jabatan beu na amanah sajan.
watee seunang beuteingat keu hamba allah nyang laen.
beuna taingat raseuki tanyoe allah nyang brie.
watee lahee tanyoe hana taba sapeu.
meunan keuh watee tanyoe tajak riwang teuma.
watee na sehat badan beu le ta pubuet ibadah.
kareuna nyan sifeut kon keu geutanyoe.
tapujoe allah uroe deungon malam.
beu le ta ingat keu allah ta ala.
han jan tarasa kajeut tajak gisa.
tawoe teuma bak allah nyang po geutanyoe.
peunteng that untuk taceugah dan tapeure potensi meunyeubar covid.
jeut taceugah terjadi jih punih that pasien di rumoh saket agar pasien jeut geu rawat deungon get.
agar na sep wate bagi ureung yang keunong virus bagah puleh.
penteng jih ilme agama keu ureung muslem.
ilme nyo that penteng keu bandum ureung.
ilme agama nyo jih lage saboh cahaya lam kegelapan.
geutanyo bandum geyu tuntut ilme agama.
sabda rasulullah saw arti jih tuntutlah ilmu dari ayunan sampai ke liang lahat.
tanyo ka ta teupu bahwa rasulullah geyu tuntut ilme bak geutanyo dari ubeut sampe mate teuh.
ilme agama nyo jih get that le.
umu tanyo han sep keu tak meuruno mandum ilme agama.
selama tanyo manteng geubi umu le allah swt.
leubeh get tanyo jak meuruno ilme agama nak berfaedah keu akhirat.
nyo manteng yang jeut ulon tuan sampaikan.
leubeh dan kureung ulon lakee meuah.
alhamdulillah banbandum pujoe geutanyoe peu sampoe keu hadhirat allah swt.
ulon sambot deungon seunang hate kareuna ka meuhase geupeuteubiet buku bahasa aceh dalam kaedah awai dan jinoe.
bukunyoe na keuh hase seuneuson duek pakat bra deungon salah sidroe tokoh sastra aceh tgk.
iiyas bada dan tokoh tokoh nyang laen sibagoe drs.
pd fkip unsyiah seureuta padum padum droe ahli bahasa aceh nyang laen.
tuto bahasa aceh nyang kayem tadeungo siuroe uroe na meumacam macam bagoe.
nyan bandum jeuet keutan nada bahwa aceh kaya curak bahasa seureuta nilai dan le khasanah kata kata nyang cukop lambong.
dalam buku nyoe le syid narit narit nyangka hantom tadeungo le.
dalam hai nyan kamoe that meu boh yum.
seta teucap teurimong geunaseh nyang that nbsp lambong keu babandum pihak nyang kalheueh geukeurija.
sehingga ka meuhase geu suson saboh buku nyang kamoe boh judul bahasa aceh dalam kaidah lama dan baru.
buku nyoe sibagoe nyang keuphon ka pasti le that nyang atawa han paih.
uleh suebabnyan that that ulon harap kritik kritik membangun seumoga allah swt beugeuridhai usaha geutanyoe babandum.
lagee ceukot phon geuyue ba.
bah lon peutroh asoe rika.
nyang bek kiroh bak neubaca.
lheuhnyan jigrob u cong jeumpa.
muka jih krot aneuk buya.
jitron keunan bue nyang ubit.
kiban wasiet bak ayah nda.
pat toh ayah teuh meulinggai.
baten seudeih teu ingat du.
bukon sayang lon eu pade.
kabeih mate ie raya ba.
konle sayang lon eu meurak.
konle sayang lon eu bileih.
rumoh meupat tinggai lon woe.
cukop gura lon eu den den.
jirhah le m bon kabeh mala.
bak mita ngon hate rihon.
gata subra di cong rambot.
lheuhnyan tagrob ucong panjoe di lon sinoe beungoh seupoet.
si bue ubit sang teukoko.
ie mata ro deungoe khaba.
buya peutroh macam ba o.
laen pih leo han eik kira.
pue pue na hai jeut tapeugah.
tanyong le ma bak aneuk jroh.
tansoe meungon sinoe hai ma.
ateuh bak jok na tikoh teng.
jiteim meusom lam ie ceukoe.
hana rakan nyang tem meungon.
lam doenya khong sang lon sidroe.
ji oh kunom tan meurasa.
dumpue sang kon lon keurija.
di yub rambot payah lon moe.
deuh kawan bue watee kabot.
sinan larot lon tiep uroe.
ka saboh su kamoe dua.
keunan kayem lon jak hai ma.
leo kawan kra lon meuturi.
dak boh ara keu lon jibi.
rumoh manyang di cong pala.
bue nyang ubit duek rab iku.
nyang mata hu duek bak keuing.
kadang kadang jipot boh u.
kayem hai ma lon jijamu.
trok saboh mu jibi boh drien.
ma buya cut teukhem siat.
peugah ligat bak si haloh.
poema hai neuk saket urat.
macam ubat ka lon pajoh.
jijak meusom lam krueng pante.
sideh jidong di cong awe.
tabeb peugah na bak eungkong.
bak bue ceugong tacok hate.
pajoh ubat bek nyoe nyoe kon blah rot barat musang pajoh.
bue nyan siat tayue piyoh.
keunoe taba bue nyan saboh.
tanle laen rakan lon ma.
tok kawan kra nyang tem meungon.
mungken le ma neucok hate.
dijih mate lheuh ma seunom.
hoe lom hai ma lon meurawe.
ci ma pike nyang lon tanyong.
lam krueng pante lon drop linong.
deungoe hai neuk bungong lawang.
adak ta eu raya badan.
meunan bak sang cuma lahe.
ma ngon aneuk leo pue lawok.
malam ka dok golom tibra.
keu hate bue nyang jimeuheut.
goh jeut timang beutoi salah.
nyang ma peutroh deungoe rijang.
dalam uteun bue jipreh preh.
hoe ka jiweh aneuk buya.
manok bireng trang jiku uek.
bue nyang ubit ruman cuken.
lam krueng kayem ka jijingeuk.
uroe sinja deuh buya cut.
tanyong bagah pue nyang meuheut.
pat takaluet lon preh sabe.
peugah hai ma saket teu ot.
ubat lheuh nyan beuna gambe.
himbee lam gle soetem kawot.
ma buya preh bak masanyan.
bue nyang ubeut tamah bingong.
nak puleh ma peugah bak ngon.
bue that carong tingat mate.
hate sideh di cong langsat.
sinan sahbat lon som sabe.
nak puleh ma beuna ubat.
badan kamoe kheun bue lheuh nyan.
aneuk bue cut jigop laju.
di cong siku peutroh hajat.
tunyok hate di cong panjoe.
buya ubeut han jithee droe.
jikap bak dhoe ladom bak pha.
teuma bue gle kahana deuh.
sifheut keuji dak jeut bek na.
wap ma buya pike nafsu.
ma buya klik ka abeh su.
buhu jampu lon top sigra.
buya ngon bue jitak tanda.
syehdara loen tuha ngon muda syedara loen gasin ngon kaya beuteubuka pintoe hate nibak uroe keumenangan soe soe yang na kesalahan uroenyo ta meu ah desya.
minal aidzin walfa izin peumeu.
lahe ngon bathen allah hu allah ya allah amin.
kadang di kamoe bak penampilan na kureung sopan bak tegur sapa.
meuah khamoe para seniman ngoen hate lapang seugala dosa.
mohon maaf lahir dan bathin.
bek sisat jalan di padang masya.
syehdara loen yang na di gampong syehdara loen yang na di kota kadang di kamoe bak penampilan na kureung sopan bak tegur sapa.
supaya suci luwa ngon dalam bek sisat jalan di padang masya.
ureung gasin jeut keu kaya.
na sidroe ureueng gasin geuh thathat.
buet geuh tiep uroe nakeuh geujak koh kayee.
sabe geujak mita kayee keu deh lam urang.
ureueng nyan geuduek lam uteun.
tiep uroe geuba kayee saboh atawa dua boh beureukah u keude.
peu ek keudeh lam uteun.
bak siuroe teungoh geukoh koh kayee geu eu treuk na nyang hanyot sideh di tunong di pucak krueng.
pue nyan bateueng pue ureueng teuseureh lam ategeuh.
kiranya geutren treuk digopnyan geujak jingeuk keudeh bak bineh krueng.
geucok kayee nyang meuceulangiek geucigot hingga geucok geupeuduek bak bineh.
kiranya peu ek kupuwoe nyoe geupike ie ureueng nyan.
meunyo meunan bek kupuwoe kayee.
hai pue nyan di droneuh abu jih tanyong peurumohgeuh.
hai pue roh digata tapeugah nyang kon kon.
hana ta teupue hek lon.
lang got tajak leung tika tika keudeh siat.
pue nyang tatanyong kayee m.
jitamong peurumobgeuh jijak leueng tika.
hingga geupeutamong aneuk dara nyan geupeu eh.
ka puleh meu ungkap ungkapgeu.
pat neuteumeung nyan hai pue roh tatanyong.
kukalon hideh bak jibaplung diie tungong.
ban ku eu ka aneuk dara.
meunyoe geubri udep ie tuhan nyc ka can that digeutanyoe ka na aneuk.
kira kira kana meusikhan uroe jih sinan.
nyoe bak tageue bale dadajih seu uem.
neucijak roh bak pak cikjih keudeh si at.
teuma boh puebuet teuma bak gopnyah hai mangat neuyue hei seu seumangat.
geubeudoh geujak bak pak cik.
pak cik nyoe pat ion.
aci tajak keudeh siat puebuet.
beubeudoh pak cik geujak sigo ngon geuwoe bapakjih.
troh keudeh geu ek laju u jinoh.
pak cik ureueng meudo a.
meunyo meunan neujak mita boh kruet saboh.
lheuh nyan ka teubleut matajih.
ip lbeueh nyan geubeudoh pak cikjih geuwoe.
aneuk dara nyan ka udepjih.
nyoe tajaloh jaloh sit kiranya ka rayekjih.
ka keuh rayek aneuk nyan.
geuyue buet han sagai sagai.
ureueng nyan hantom geu eu aneuk kira na saboh raja sideh di rimba.
digopnyan pih na aneukgeuh saboh.
aneuk nyan ka geujakjok bak beuet.
ka keuh jeuetjih patihab patihah.
kiranya aneuk raja nyan ka seudang tapeukawen.
bak si uroe raja geukheun.
nyoe ion peugah bak gata hai banta.
sang bak ion ngieng gata ka rayekteuh.
teuma dilon nyoe meuhajat mita ngon keugata nyoe.
teuma jiseu ot ie si banta nyang babwa jeut iage kheun yahjih.
hai meunyoe tatem aneuk rnalotteuh hideh di bayu sulu.
nyan sang adak jeuet bek keugop.
teuma jino tarnita kon eleumee donya baeut treuk.
dilon lonneuk beurangkat jarak si at.
di rajapih geubri idin keu aneukgeuh jak mita eleumee donya.
ka troh bak teungoh rimba.
ion keuneuk jak u krueng.
teuma digata oh na taneukjak.
meuji peugah treuk bahwa dij ih jikeuneuk jak mita eleumee donya bak yah wa nyan.
sit ie that eleumee nyan.
meunyoe meunan malarn rabu tajak keunoe.
malam rabu ka jijak si banta.
ka jimee pue nyang geuyue mee.
di yah wa bana geuteupue si banta nyan aneuk raja.
yah wa geucok geutet lam bruek.
geucok kruet geupjah lam pingan.
nyang hajat gata ta peureulee pue do a dilee nyang pertarna.
doa beujeuet tahei aneuk aneuk inong.
ditanyoe agarn kon nyan nyang peunteng.
hingga teuma kalheuh geubri mandum doa nyan.
singoh meuj ijak treuk loen.
meuteumeung m ngon ureueng tuha laen.
etna neujak yah wa tanyong si banta.
alah ion lonneuk jak koh kayee.
seu ot yah wa nyan.
etna tajak nyan keuh ion neuk jak bak yah wa.
euntong ka meuteumeung yah wa nyoepat.
peureule that tewna tajak bak ion tanyong yah wa.
meuji peugab treuk meukeusutjih ban mandum.
di yah wa pih ka muphom.
kakeuh geuyue jak si banta bak malarn rabu.
hingga lea keuh iheueh jitueng do a bak yah wa nyan di si banta.
nyoe digata meunyoe kalheueh tatueng do a.
tajak laju bak bineuh krueng.
hinan keuh taduuk tameu amai.
meunyoe katroh euntreuk sit lea tarneulimpo.
ibeudoh si banta jijat treuk bat bate nyan.
meujieh treuk sinan jimeu amai.
na lea tujoh uroe tujoh malam kajijak meuamai ateueh bate nyan.
bek lale si dara bunoe jikheun treuk bak majih.
dilon kujak manoe u krueng.
eu menyoe na ngon jeuet.
hingga jicok ie ngon raga.
bandwn aneuk dara nyan ba raga ija saboh sapo.
oh trok u krueng meugeulop treuk lam ie geumanoe.
keurujoh droe aneuk dara nyan jikalon ie si banta.
sidroe di antara aneuk dara nyan tari that.
timoh teukeuse lam hate si banta keu nyang tari nyan.
si banta teuingat keu peneugah yah wa.
meunyo tagalak keu aneuk dara gop beutapeuseutot.
sange brok nyan sit jiseutot so nyang takeuse wate tarajah.
kakeuh jijak mita sange brok di si banta.
ban saboh nyan ka jijak mita.
akhe jih jitewnee sit saboh lam broh di likot rumoh gop.
licok jipuwoe keudeh ateueh batee bunoe.
oh lheuh nyan jipeulheueh keudeh lam krueng.
sange brok nyan ji eue laju keudeh lam le awan aneuk dara manoe.
awak nyan hireun ngon jih.
licok jiboh na siat katrok jigisa loen di sange nyan.
hingga awak nyan nam droe jiplung jiteungoh u darat.
tinggal si dara bunoe sidroe lam krueng di sange nyan meujilingka treuk aneuk dara nyan.
di sange pih diseutot di likot.
pakon kah kaseutot lon sabe.
kajak sajan lon jak keuno kupowoe u rumoh lon.
trok u rumoh jipeugah ban mandum bak majih hingga geulcheun la majih alai hai.
lage hana muphom sapu lago dikah ie.
sange sange brok ka kajak puwoe.
sange nyan geuyu boh ie majih.
kakeuh dijak keubah u yup panteue eh.
oh lheuh nyan dijih pih katrok teungeutjih.
bek lale sigam bunoe jiseutot di likotjih puwoe sange.
lijak treuk rot likot rumoh.
si gam nyan jikeuneuk ek u rumoh nyan.
meuji ek treuk rot binteh reuhung.
si dara nyan hana teungeut teungeutjih loen.
ji balek keunoe jibalek keudeh.
bek lale meuji eu treuk sange bunoe kateuduek di keujih sange ka jiputa puta droe lage suwe.
jigrop jiteubiet u lua jijak peugah bak majih.
meugeujak treuk majih geujak kalon.
geujak peugah sange legee meujen.
abujih teungoh geuplah kaye di leun.
geu ek laju u rumoh geu bangon ngon parang.
geukeu ih sange nyan ngon ujong parang.
puebuet gata keunoe u rumoh ion lam siteungoh yojih.
lonjak keunoe karena ion eu na aneuk dara bak ayah.
teuma jinoe lon peureulee lon meututo ngon jih dilee.
oh uleuh nyan teuman menyoe kajeuet ngon jih lon meutute ngon ayah.
nyan keuh peureule ion lonjak keunoe kon peukarujih.
jeuet tameukawen ngon aneuk lon.
ek tame sineuk intan aneuklon sit saboh.
meusineuk intan peukeuh nyang yo teuh that.
jaweup si banta jibeudoh jijak woe hana geupohpih dijih.
bak ayah si dara kajeut that lagee nyan.
jeut meukawen ngon sineuk intan.
jigisa laju keudeh bak batee bineh krueng.
bunoe na geupeugah ie yah wa.
meunyo na cita pupue tacita geuyue hei raja jen.
kakeuh jiyue jak mita mtan sineuk.
lam laot jeuet lam gunong jeuet.
meunyo kah rakan ngon ion katulong beuna sineuk intan.
kheun si banta bak raja jen.
siat jijak jen ka jiteumeung sineuk intan na bube boh pineung.
hingga kakeuh jijak jok keudeh bak ayah si dara bunoe.
rupari si dara nyan sidroe putroe.
jih hanyot lam krueng jameun dilee.
hingga ban kalheuh jijok intan nyan.
si banta ka kayem jijak jak keunan bak rumoh aneuk dara nyan.
si uroe lheung ka trohjih keunan.
meuji eu treuk ie awak gampong.
meujipeuase treuk parang ngon nuga.
bak teungoh jiduek duek jipeugah haba duajih.
jipike ie awak nyan karna tejih.
leupah jiwoe awak gampong nyang pohjih.
jibeudoh si dara jipeurap keunan bak si banta.
oijih ka jirnoe jiba e teungoh jimuba e nyan kakeuh teukeujet si banta.
ka jithe droejih loen libeudoh jiduek.
rupari bunoe jipura pura pumate droejih.
awak nyan bandua jimupakat jikeuneuk jak jioh rnangat bek ie keunong poh bak awak gampong.
kalheuh jipeugah bak rna ngon abu si dara.
ka geubri idin asai bubagah jipuwoe si dara.
awak nyan bandua pih beurangkat.
hingga ka trok blah deh naggroe nyan.
bek lale awak nyan trok bak rumoh raja.
rupari raja nyan na keuh yah si dara nyan.
oi raja pih hana geuturi awaknyan.
awak nyan jipeujok droe bak raja.
jilakee tulong jak intat droe keudeh bak ayah droe.
raja geujak intat awak nyan bandua.
peurumoh raja pih ikot sit.
ban troh geujak intat keudeh.
kakeuh geupeujok awaknyan bak ayah si banta.
di raja nyang intat geulake idin geujak gisa.
teuma si banta jipakat si lara jak jaroe.
bak jiteukui jimumat jaroe si dara.
rneugantung gantung treuk pawon bak dada si dara.
ban geukalon sit pawon gopnyan.
bak pawon nyan na renutuleh nan jih.
geumeupeugah peugah keu hai pawon nyan.
bek lale rneugeutanyong treuk bak si dara asai usui pawon nyan.
pawon nyoe kon ion bloe kon lonteumeung.
nyoe atra nak droelon longui.
dilon hanyetlon jameun lam krueng.
pawon nyoe hana gadoh gadoh.
euk aneuk dara nyan ie putroe.
jih kajimoe baek jipeugah si dara nyan anek droejih.
si dara pih lagee nyan akbejih.
teumajiseuot si banta nyang bahwa jeut geupuwoe si dara tapi geupeunikah dilee awak nyan bandua.
lheuh nyan teuma si dara teutap geupuwoe ie yahjih.
tapi na geupeugah bahwa gopnyan geuteurimong linto baro bak ihe blah uroe buleuen ukeu.
trok geupuwoe si dara keu deuh u nanggroe geuh.
meugeukrah treuk rakyat geuh bandum.
awaknyan geuyue hias istana untuk peukawen aneuk raja.
tujoh uroe iheuh intat linto.
acara bak rumoh linto pih cukop meuriah.
peugot piasan tujoh uroe tujoh malam.
digeutanyoe jj inoe ka seunang.
aneuk ka jiwoe ngon kalheuh tapeukawen.
jinoe tapasoe meuh saboh tabak.
tameulangkah keudeh bak mak seubot si dara.
oh lheuh nyan geuwoe m u rumoh groegeuh.
si dara pih ka jiha ie lakoejih na sidroe ureueng gasien.
gopnyan geumeukawen hingga ka na sinyak saboh.
dengan ka na sinyak nyan.
di gopnyan kakeuh peureulee ke rafakah.
ban geuwoe u rumoh meujiceumarot treuk peureumohgeuh.
asai na gopnyan paseuti jiceumarot.
oh troh kedeuh meugeu eh treuk bak sagoe meulasah.
geu eh keudrogeuh sinan geumeurukok.
lhee palet hingga ka sigeucai puteng.
hingga trok sidroe ureueng agarn laen nyang jak u meulasah.
pue neu eh didroeneuh sabe tanyong apa tampok.
jicarot ie peurumoh sabe di rumoh.
teuma meunoe kupeugah bak gata.
na kudeungo ureueng peu utang beulanja.
tajak mita keureuja bak sideh di meurandeh.
pue na pakat tajak tanyong apa tampok.
hai meunyoe ka pakat kon tajak.
oh takira hana meufaedah meunyoe taeh.
awak nyan jijak bak raja meurandeh.
pakaian awaknyan lage bajee siluweu ureueng ek u.
ban duageuh saban ka meuper.
geudonggeuh sinan bak rot rumoh raja.
na ureueng jamee eh pat bak rot sidroe.
pakon han kaci jak eu kheun raja.
kamoe keuneukjak bak raja teuma han meukeujeut tamong.
seneulheuh buet jibuka rot jipeutamong awak nyan bandua.
ureueng nyan bandua geuduek treuk bak bangku bak gaki rinyeun rumoh raja.
oh habeh iheuh raja geu urosan ureueng jak mita beulanja nyang laen.
kamoe droeneuh ek ek neukeurija sang meukeudoeneuh pih han leupah.
hom ube be ek delat tuanku.
meunyo meunan kajeut neujak woe.
singoh beungoh poh poh tujoh neugisa keunoe.
geubedoh ureueng nyan geuwoe malam nyan pih eh di meunasah.
hana got meuteungeut geuh pih.
ban suboh apa dugam ka geubeudoh.
tren u yup jak toh iek.
rah muka awak nyan beurangkat lorn u meurandeh.
sira gejak geumupakat cara teumanyong bak raja.
oh trok keudeh geutamong laju bak raja.
awak nyan ka beuhe ban meureumpok ngon raja.
jak cok lham dua boh.
engkot masen kira saboh baret sapoe.
nyan sidroe treuk apa tampok.
jok keu apa tampok keudeh mangat jijak keureuja.
kajak leah leah hal pulisi keude u gunong geureudong.
ka eu ka ceu laju ke awaknyan duajih.
awak nyan ka jiba keudeh lam gunong.
ube na dabeuh pih ka jiba.
nyan mulai hinoe hingga keudeh oh deh oh deh.
geuyue cah uteuen geuyue tet.
oh lheuh nyan neupula u.
bak nyang data data nyan neupula pade.
apa dugam ngon apa tampok tinggai lam uteuen nyan.
awak nyan bandua jiceumeucah hana jipiyoh piyoh.
hanajiweh weh sinan kira kira ka sibuleuen awaknyan keureuja di sinan.
dang dang jeut meupade jikuh ie uruk u.
bak jikueh kueh uruek u.
ka siploh boh ka jikueh.
meudeuh treuk ji eu hu dalam uruek.
maken geutop maken rayek hu.
hap apa dugam keunoe kajak dile.
hana kutupu hu dalam uruk.
apa dugam pih jijak kalon hu nyan.
apa dugam jisangka nyan mata naga.
jikueh treuk iaju iaju uruek nyan.
maken lhok jikuh maken rayek hu.
kana ube boh u hu nyan.
meuji sungket treuk ngon lham.
ban jikalon na ube boh u atra nyan.
awak nyan hana sit jiteupue pue atra nyan.
jimeupakat jipuwoe keudeh bak raja.
jicok laju jiboh lam guni.
phon jipasoe lam saboh guni.
rupari hu nyan mantong deuh.
jicok atra nyan jipuwoe keudeh bak raja.
atra nyan jiba sira jibaplung kareuna ho trep ho meutamah rayek hujih.
bak trok u rumoh raja.
geutanyong treuk ie raja bak awak nyan.
hai pue nyan lage jhek keuh that.
pue na teuma meuno delat tuanku.
bak lentuan kueh uruek meteumee treuk atra nyoe.
hana ion teupue pue nyoe loncok treuk lon puwoe keuno.
nyan dilon pih han troh phamkuh hana kutupu kheun raja.
di raja pih geutanyong bak mandum ureueng nyang na di sinan.
ban mandum ureueng nyan pih hana soe na nyang teupue atra nyan.
raja geupeurintah apa dugam ngon apa tampok ba atra nyan keudeh bak cina.
apa dugam ngon apa tampok katrok bak keude cina.
kabloe barang ube ok pue balang nyan kon pue sit ube ok kapeugah.
ka ube donya ka peugah ube ok.
oh lheuh jipareksa padum padum go.
meunyoe kubloe barang kah payah kujok pue pue nyang na kuh rumoh rumohkuh dike payah kuminah.
meunyoe jeut lage nyan jeut pakiban tanyong toke cina.
meunyo han tatueng pakiban tapajoh.
tatueng keudeh lage jih peugah rumoh.
ban mandum atrajih jijok keu geutanyoe kon jeut.
dilon lonpike asai na beulanja tajok laju keudeh.
seuot apa tampok oh lheuh jeuet tuka lage nyan rupa.
di cina pih jicok pakaian sisal en jak weh ho laen.
apa dugam ngon apa tampok pih jiwoe keudeh bak purumoh maseng maseng.
tapuwoe meuh saboh kom sapo.
laen bacut sapue minggu ukeu tawoe.
apa tampok ngon apa dugam beudoh woe u rumoh u gampong maseng maseng.
ban trok u gampong geuh.
apa dugam geupeu meusu motogeuh.
hantom geudeungo su lage nyan.
apa dugam tamong laju lam rumoh droegeuh.
ma gopnyan ka tuha that.
peurumoh geuh di rumoh droejih.
geutanyong bak mageuh puekeuh na jiwoe woe peurumohgeuh.
pane na lom gopnyan kaji pasah droe.
pue lom tajak ingat ingat.
lhee uroe ka apa dugam di sinan.
geupeugah bak rnageuh nyang bahwa geuyue jak rnageuh keudeh bak rumoh raja beureudan.
geuyue jak lakee aneuk raja.
di mageuh agak yogeuh sit.
geu peuseumangat le apa dugam.
adak pib aneuk raja meunyo ka jodoh sit geutem.
meunyo han neujeut jak sidroeneuh neupakat apa mat.
kakeuh heujak treuk rna apa dugam geujak lamar aneuk raja.
oh lheuh peugah bacut sapu bak raja.
trok bak tangkok haba yue aneuk yue jak mita bungong keunoe bak raja.
sira geujep ie raja geuseuot.
meunyo meunan entreuk sira neutren neupot jaju nyang bak pineh pageue.
ri lang heutneuh jeut neupot.
nyang bek neupot pot nyang bak gaki rinyeun.
lang lon tuan meukeusud kon bungong nyan.
hai droeneuh jak lake aneuk lon.
ma apa dugam ngon apa mat ka tron laju bak rumoh raja.
gopnyan geuwoe bagah bagah u rumoh droe geuh trok u rumoh geupeugah laju bak apa dugam.
ma sit lage nyan dijih.
geutanyo meulake hansep sigo tapeutroh dua lhe go.
kadang sit bak nyang keulhe go.
singoh rna apa dugam geujak lorn bak raja.
geujak leke aneuk raja keu apa dugam.
trok keudeh geupeugah lom makeusud geuh keunong dhot lom bak raja.
gopnyan keunong use lon bak raja trok geuwoe u rumoh geupeugah lom bak apa dugam.
di apa dugam pih hana patah seumangat.
geuyu jak m rna geuh geuyue jak lakee aneuk raja.
lantaran ka geurayu rayu ie apa dugam.
di rnageuh pih neujak lom.
hingga bak leali keu ihe nyan.
droneuh ka lhee go ka rneugisa gisa keunoe.
boh paki dilee pue kaya that droeneuh meunyo kaya that droeneuh jeuet lon bi neuk lon.
ek neuba hom lon peugah bak droejih si agam.
oh lheuh nyan geubeudoh geuwoe.
geupeugah treuk bak apa dugam nyan lage kheun raja.
lage nyan seuot apa dugam.
na neukeubah asam saboh teumpeng.
neueok situk situk meudua boh.
geubeudoh mageuh geujak eok situk ngon asam.
geueok laju ie apa dugam geusireng treuk.
nyo neuyujak intat bak apa mat siat keudeh bak raja.
nyo kaoi raja gopnyan kageukheun droe raja nyoe hanjeuet buka buka hingga putroe hamel.
wate hamel putroe baro jeut eue jeulame.
raja geueok tampeng asam nyan geujak keubah lam peutoe beusoe.
apa dugam geujak ngon mota sedan.
ma mageuh geupeu ek keunan.
hana geuwoe woe padum padum wate.
trep oh lheuh nyan geupuwoe treuk putroe keudeh bak rumoh apa dugam.
kira kira putroe pih ka hamel.
kheun apa dugam pue digata tamadeung sinoe han dilon.
kakeuh apa dugam ngn putroe woe keudeh bak rumoh ma putroe.
na siat hideh ka lahe sinyak.
lheuh katrok uroe madeung nyan.
meuteuingat treuk di yah ngon rna putroe ke jeulame nyan geukeubah uroe jeh.
geubeudoh geujakeok treuk tampeng nyan lam puto.
muban geuploh meunalot nyan nyang tujoh lapeh.
geubedoh geujak bak apa dugam.
hai janji jeulamee putroe kon saboh tampeng meuh pakon neume asam nyan kon salah lon.
watee mume put roe atranyan taeu.
teuma yo kajeut jiplung sinyak bare neu eu.
neuci ruah kheun apa dugam.
ban geuruah meuna treuk meuh bacut tek.
nyan neukalon sang kira wate rayek sinyak baroe neubuka.
meuh nyan kabeh jeut keu asam mandum.
nyan neupeugah treuk neuyue bayeue bak lon.
pue neuyue bayeue bak lon salah droeneuh.
hana lagee lon peugah kaoi ban ka legee nyan di yah ngon rna putroe pili hana geupeukaru ie.
apa tampok bantrok geuwoe u rumoh.
geueok aneuk aneukgeuh mandum geupeuek lang moto.
geuba laju keudeh bak rumoh baro di kota.
oi apa ougam pih ban katroh uroe peureumohgeuh.
geuwoe sit keudeh bak rumoh droegeuh di kota.
meujandreng rumoh awak nyan bandua.
kakeuh geuduk di sinan hingga gopnyan bandua tuha.
aneuk ye na saboh ye dijih ka saket yahjih.
bak saboh uroe jikheun teuk bale yahjih.
lea hek kujak mita ubat keudroeneuh.
han ek ie puleh droeneuh.
hana roh ubat kamita keu ion pane puleh teuman.
teuma boh pu ubat keu droeneuh.
hingga aneuk ye nyan siploh boh.
jijak u barat limong boh.
jijak u timu limong boh.
oh truk keudeh dijih kon ka deuk ngon grah.
tapi deuk han sapu nan.
di sinan na ureueng tiek kawe.
aneuk ye nyang kadeuk bunoe meujikap teuk eumpeun kawe nyan.
aneuk yang laen na nyang roh lam pukar.
seuneuleuh but rab abeh mate.
nyang tinggai sit saboh teuk.
sampai sini aneuk ye nyang hana mate bunoe jiwoe keudeh bak yahjih.
hai pu leah katrok kawoe.
abangkeuh ho eu di awak nyan dijak u barat jijak mita ubat keu yah.
hana long teumeung ubat keudroneuh ayah.
sang droeneuh hana ubat ie.
teuma di aneuk miet jeh no tanyong yahjih.
hana keuh tatuho gohlom troh jiwoe.
dijaweup le aneukjih nyang mantong udep.
yah ngon aneuk ye nyan hana jiteupeu aneuk aneuk ye nyang laen kabeh mate.
boh teuma hai ayah nyang keu ubat droebeuh beutoi beutoi pu.
yah alai hai aneuk beh.
meutatanyong sabe sabe ate bue.
nyan dilon menyo na ate bue pulehlon.
llp jipike teuk ie aneuk ye.
pakiban cara tameurakan ngon bue seudangkan bue di darar.
di sinan na sibak bakjambee meujikheun teuk.
kon kabi roh boh jambee meu dua boh.
kheun aneuk yeo bak uroe nyan hana sit dibi ie bue.
hingga ka rakan ngon bue.
jipeugah lage nyan mangat jitem bue.
padahai di ye na heut keuneuk poh bue.
lea padum padum uroe ka kujak bakkah.
kah kubakeuh keudeh bak rurnoh long.
lage nyan keuh jipeugah ie ye.
cr eut jigrop bue u ateuh rung yeo jimumat ngon kong bak sirep yeo meujibaplung teuk meuka u.
muban troh keudeh u teungoh laot.
euntong na ubat ke yah droekuh.
adak meuhana kajakkah hai bue.
hana ubat yah droekuh nyang ka meuthon thon saket.
pu teuma ubat yah kah baklon.
pakon han kapeugah bunoe roh bak pineh laot.
wate ka jioh baroe kapeugah.
lang got kapeugisa dile kujak cok ate.
ate ka kubah hideh bak mata apui.
ban trok keudeh bak teumpatjiek bunoe.
eut jigrop m u dar at.
kajak pap leumo leh jak.
kaneuk jak jokke keu ubat yah kah.
akhe jih di ye pih kakeuh jiwoe.
putroe we bak saboh keurajeun nabi sujairnan.
nyan keunong dhot ngon keunong poh sabe bak rna ngon kujih pl bak si w oe putroe jimupakat ngon adunjih.
kon meunan hai bang hai.
digeutanyo beujeut teuh sapu sapu.
mangat tajak ho nyang mungken.
oi adun pib ka pakat that.
hingga bak saboh uroe bandua aneuk nyan jimeulake bak allah.
neubikeuh dikamo nyc bejeut keu sapu sapu lam donya nyo.
boh j eut keu nyo.
han ek ion theun ie sabe geupoh.
awaknyan bandua jeut keu ticern.
nan ticern nyang inong putroe we.
hingga trep bak trep raja bunoe ka gasin.
ma ngon yahjih ka pheng pho.
lam lage nyan kakeuh geujak rnublang keudeh bak bineh gle.
blang gopnyan to to ngon blang ureueng laen.
bak bineh blang gopnyan na blang sidroe ureueng inong gasin.
ureueng inong gasin nyan na aneukgeuh sidro.
pade ureueng gasin nyan ka rhoh.
bak blang nyan geupeugot rangkang.
jinoe digopnyan hana geuwoe ie u rumoh.
bak si uroe trok ticem.
nyan trok ticem we bunoe.
ticem nyan jidong bak kaye.
jitren lam pade jipajoh pade.
han ek ie lage nyan.
meujikoh teuk mandwn kaye nyang na bak bineh pade ie aneuk agamgeuh.
jipike mangat bek na ie pat jidong ticem.
di ticem pib ie that akai.
jikoh kaye jidong bak peuluntung.
jikon peuluntung jidong ateuh seulangkot atawa jitron lam pade.
kakeuh jimita akai di si agam nyan jineuk drop ticem nyan.
meunyo keu seulangkot hana yojih.
keu geutanyo hana yojih sit.
jikuh uruk bak teungoh pade.
jitanom droejib troh oh geutikjih.
jilabo droejih ngon leuhop troh bak bak ule.
plo ban ka uroe trok teuk ticem we jijak pajoh pade.
ban jidong bak tunggok kaye di putroe we.
jeh bak ateuh ka geupeuleumah lungke.
kon hai raja k n.
bak atekuh unja thon dile.
bek lale rneujijakhop teuk jidrop.
di raja we jipho laju ho laen.
ho sit kuba rneunyo kon kusie.
ci kakeubah ke lam cintra.
singoh beungoh rubi meuh keukah.
na jikeubah teuk lam cintra.
lipeugah bak majih lage kheun ticern.
iheuh gukeubah bu bu lam kanot di dapu.
ureueng gasin ngon sigam nyan geujak m ublang.
ticern pili kalheuh jiboh eumpeun.
ipl oh lheuh geujak u blang.
geuek geuneuk pajoh bu nyang geukeubah buno beungoh.
ban geubuka kanot ka hanale bu.
iipl hingga rneunan rneunan katrok the uroe.
ban beungoh uroe jipura purajak u blang sigoe ngon rnajih.
kira kira na saboh lampoh iheung kajijak.
liduk teuk lam beureukah iboh.
ban sikeujap oh iheuh nyan.
jih ka lage ureueng lorn.
putroe we jikliek yojih takot jipoh.
rupari dima si agam nyan pih geuwoe sit.
geupreh preh aneukgeuh hana trok u blang.
ticern we kajeut keu ureueng.
nyo keuh nyang eu bu geutanyo sabe.
pl oh lheuh geumupakat ngon aneukgeuh.
kakeuh geuyu rneukawen si agamgeuh ngon si dara nyan.
amat rhang manyang bak saboh garnpong na sidroe ureueng inong gasin udep ngon aneuk agarngeuh.
nan si agarn nyan si amat.
si amat nyan sayang that keu majih.
pl tiep uroe tuhan jih jimita kayee larn uteuen ngon majih.
jideungo ie si amat na saboh kapai nyang keuneuk bungka.
si amat pih hawa jikeumeung jak seutot kapai nyan.
jih jikewneung jak ubah naseb bek lagee nyan sabe.
jih jikeurneung jak mita keurija u lua gampong nyan.
bak si uroe si amat jilakee idin bak rnajih.
jih j ikeurneung jak ji oh ngon rna.
tapi majih h an geubri jak.
meunyo ka jijak si amat ureueng tuha nyan tinggai sidroegeuh.
sabab si amat ka j i oh that ngon gobnyan.
si amat sabe jilakee bak majih.
dibujok bujok majih seuraya ngon jikheun ngon su leumoh.
hai rna neupeu idin ion jak mita raseuki.
mangat udep tanyoe bek ie lam gasin sabe.
lon keurneung jak mlta raseulo u naggroe gob.
singoh watee na raseuki ion woe jak saweue droeneuh.
ma si arnat geumoe sabe geudeungo narit aneukgeuh nyan lagee nyan.
meunyo rneunan ka peugah hai aneuk.
kah beugot got di naggroe gob.
lp teurna si amat oyan pih ka jijak bungka ngon kapai nyan.
padum na trep si ama hana jiwoe u gampong.
teukeudi tuhan aneuk nyan di siden ka kaya raya.
si amat ka jimeukawen ngon sidroe aneuk dara nyang ceudah that rupa.
bak si uroe si arnat teuingat u gampong.
jib j irneujak saweue porna.
si amat jiwoe ngon saboh kapai raya.
jinoe rneuwoe kisah keu rna si amat di gampong.
yoh mas a jijak si amat baroejeh.
rna si amat rnatong rnudageuh.
rneulirnbot limbot ngon ija tuha.
bak siuroe geudeungo treuk ie rna si arnat.
di porna nyang ka gasin that that ngon ka bungko nyan.
geubeudoh laju geuj ak mita gule.
on rnurong nyang na di cong bak.
geujak mita boh manok bak gop.
geujak taguen bu keu aneukgeuh nyang karap troh jiwoenyan.
geuba laju keudeh u rnieng kuala.
ips yoh goh jitamong kapai kon gobnyan ka geutamong u kuala.
oh ban troh k u nan.
geubloh laju u dalarn ie geupreh aneukgeuh.
hana trep di dajan ie gobnyan ka sijuekgeuh that that.
ka tiek ija keu noe si haih.
ijuek raya ion hai aneuk rneutuah.
geupreh prebkeuh jitiek ija ie si amat.
di inong si amat deuh jikalon ureueng inong tuha nyan.
jih hana jitu ri nyan rna lakoejih.
oh ban troh keu nan jikalon ie si amat ateuh ureueng tuba nyan.
jikheuen laju ie si amat.
si ruha bungkok lagee nyan.
jak rneungaku keu nma lon.
llp teuma geukheun ie rna si amat bak aneukgeuh.
bah that lea tuha lagee nyoe.
tapi nyoe keuh ma keuh hai aneuk meuruah.
bah pih ka meunan ureueng inong nyan teutap h an ji aku rna ie si arnat.
sira geujok bu keu aneukgeuh.
teurna geukheun m ie rna si amat.
nyoe pat na bu saboh kulah.
peunajoh nyang galak gata hai aneuk.
ips jicok bu nyan ie si amat jisipak.
geutajo rna si amat geugiek pha si amat rnangat bek jisipak makanan.
watee nyan ureueng inong nyan pih jisipak ie si amat.
di tajo inong si amat jijak mat ureueng tuba nyan.
tapi jitapih ie si amat.
sabab inong tuha nyan kuto that.
teuma geukheun ie ma si amat.
hai aneuk bek kasipak lon.
nyoe rna keuh nyang peurayok gata.
rna ion hana brok lagee nyoe.
rna ion hana rneu ek mata.
bek tajak rneu aku aku gata rna lon.
nllp io oh iheueh jikheuen nyan ie si amat.
geumeudo a ie rna si amat.
aneuk ion ka tuwo keu ion.
nebrikeuh beujeuet keu sapeue sapeue.
rneunan cit ion beujeuetkeuh keu batee kareueng di lao nyoe.
meuw e w e treuk kapai nyan.
jitoh ujeueo pih tunjai that.
kapai si amat karap karam.
lam keuadaan lagee nyan watee nyan ie jirneuaku ie si amat nyan nyo rna jih.
pane na lorn kapai pib ka sing et laju.
tuhan hana geuteurimong ie narit si amat.
rna si amat pih ka habeh jeuet keu kareueng.
troh oh jinoe na kapai kareueng nyan di kreueng raya.
raja uleue bak saboh nanggroe na saboh gampong.
lam gampong nyan na saboh keluarga na sidroe anek darageuh.
anek nyan gohlom jimeukawen pl bak si uroe.
si dara nyan jijak pot rumpuen bak bineh parek di blang.
sira jipot pot rumpuen nyan jilcheuen ie si dara nyan.
pot pot rumpeuen sigo pot sigo taguen.
oh teungoh jipot rumpeuen nyan teuingat jih seraya jikheuen.
lon katrep hana meuteumeung linto.
adak na meuteumeung nab ngon uleue pih kutem cit.
ip watee nyanjideungo ie saboh uleue nyang teungohjijak keunan.
si dara nyan bana ji teuepeue na uleue nyan ka jijak keunan.
oh ban jideungo ie uleue nyan.
jilcheuen teuma di uleue nyan.
peue bit bit katem meulcawen ngon saboh uleue llp jiseu ot teuma ie si dara nyan.
ji peugah bak ma ngon bak yah jih ie si dara nyan.
teuma geutanyong ie rna jill.
nit bit ka tern meukawen ngon uleue dijaweueb ie si dara.
kutem hai mao ip oh iheueh nyan keupeukwen si dara nyan ngon uleue.
guemeukhanduri lagee gob laen cit meukeurija.
nyang inta linto bard bandum uleue.
watee ka ji woe bandum jamee uleue nyan.
na saboh uleue la en nyan sisat.
tinggai lam peureudee pi sang.
iips jineoe meuwoe haba ke si nyak dara.
oh watee malam phon nyan di linto baro uleue.
rupajih uleue nyan na keuh sidroe manusia.
ban jikalon ie dara baro nyan.
rupajih linto ion nyoe sidroe manusia biasa.
jikheuen ie uleue linto baro nyan.
meunyo meukeusud gata ion beu jeuet keu ureueng sabe.
supaya ion bek jeuet keu uleue ie.
jitot laju sarong nyan ie si dara nyan.
ban jitot ji teubiet asap.
lam asap nyan ka jiteubiet atra dwn.
ngon atra la en lorn.
teuma awak nyan ka jeuet keu ureueng kay a raya.
rupajih uleue nyan na keuh sidroe raja nyang keuet keu uleue.
lam gampong nyan na sidroe aneuk dara nyang goh lorn di meuekawen cit.
kheuen ie rna si bi ah nyan.
hai bi ah jikah pakon h an kajak mita lakoe lagee si fah.
di jih jimeukawen ngon uleue.
jinoe jih ka kay a raya.
ji suot ie si bi ah.
ion kumeukawen cit ngon uleue mangat kaya lagee si fah.
ip oh iheuen nibaknyan geu beudoh ie rna si bi ah geujak mita uleue.
bak geujak ita nyan geukalon treuk uleue nyang tinggai bak jak intat linto raja uleue.
ban meurewnpok ngon uleue nyan.
geupuwoe laju u rwnoh geupeukawen ngon si bi ah.
hana geupeurhop geupeugah bak gob.
si bi ah ka kaya.
llp bak malam phon eh ngon linto.
si bi ah jipalet ie uleue nyan.
oh iheuh nyan si bi ah ji uet rot gaki jilee.
watee ji uet gaki nyan.
si bi ah jipeugah bak majih.
ka geu uet gaki ion.
nyan teungoh jipeusok gleueng gaki.
ka ji uet eh keu ieng.
ka ji uet et keu ieng.
nyan teungohjipeusok taloe keu ieng meuh.
tewna kaji uet et takue.
nyan jipeusok taloe talrue meuh.
oh ka habeh ji uet.
si bi ah pih ka seungap hana di rnarit ie.
oh iheueh nyan rhot uleue nyan sabab ka troe that.
geusangka ie rna si bi ah.
bak pisang ghobnyan lea rubah.
padahai uleue nyan lea rhot.
pl teuma geujak mita treuk si bi ah keu noe keu deh.
lheueh nyan geujak treuk bale lakoe si dara si fah.
gobnyan geupeukawen si bi ah ngon uleue.
mangat kaya lagee si fah.
tapi malah si bi ah ka ji uet ie uleue nyan.
pl teuma oh iheueh nyan.
jiyue ie lakoe si fah bak uleue nyan.
mangat dimuntah m si bi ah nyang ka ji uet nyan.
ban jimuntah ie uleue nyan si bi ah tinggai tuleueng treuk hana ie asoe.
nyan keuh meunyo geutanyoe luba ngon iri keu atra gon.
ipis himbee bak saboh gampong.
keluarga nyan na aneukgeuh ihee droe.
nyang dua droe da jih ka geupeukawen ie ureueng syik jih ngon ureueng gampong di sinan.
na hartageuh pi teuma nyang tulot nyoe si cut hana galak geupeukawen ie ureueng syikjih.
jib hana gaiakjih meukeu sidroe ureueng pih.
llp bak si uroe jib rneureumpok ngon saboh bue uteuen himbee.
himbee nyan jipuwoe u rumoh.
tiep uroe jih jimeu en ngon himbee nyan.
llp trep ba trep jib ka galak keu himbei nyan.
bak si uroe jipeugah treuk bak rna ngon bak yahjih.
gobnyan kemeueng meulinto ngon himbee nyan.
llp teuma hireuen ureueng syik jib sabab pakon jib h an jitem meukawen ngon ureueng la en lagee da dajih nyang la en.
tubak nyoe pakon ka galak keu himbee.
ureueng syik si cut hana setuju aneukgeuh jimeukawen ngon himbee p bak si uroe keu si uroe.
ureueng tuha nyoe meupikiran geuh cit.
akhejih yah si cut rhot keu saketgeuh.
oh iheuh nyan geupeugah treuk bak melinteegeuh.
gobnyan haw a that keu daruet teupanggang.
lagee meunyo na daruet teupanggang pulehgeuh p watee geupeugah nyan jiduengo ie himbee nyan padahai hana geupeugah bak himbee nyan.
ban jideungo meunan jibeudoh himbee jijak laju u padang luah.
trok bak padang luah nyanjidong treuk himbee bak teungoh padang.
jihei bandum daruetnyang na lam padang nyan.
bandum daruet ka habeh meukumat bak badan himbee.
ji aduen bunoe hana treuk meuteumee darnet meusaboh pih.
oh iheuh nyan geujarnet jarnet treuk darner nyang na bak badangeuh.
na meu padum boh neusok.
darnet nyan geupuwoe laju u rumoh.
rupajih awai abang ipar si cut nyang trok u rumoh.
ji gobnyan geuwoe ngon jaroe soh hana sapeu na.
sabab hana darnet meusaboh pih nyang jiteumee.
ureueng syik nyan that keucewageuh sabab that that meuheuet ke daruet panggang.
di likot nyan trok treuk himbee ngon daruet na padum pactum boh neusok bak jaroe p teuma ka hireuen bang jih.
di padang luah nyan bunoe hana daruet meu saboh pih p ban geukalon ie yah si cut.
seunanggeuh that sabab kana nyang geumeuheuet.
akhejih ka puleh ureueng syik nyan bak geupajoh daruet panggang.
oh iheueh nyan di ureueng syiok nyan pih ka seunang keu himbee nyan.
ka jitulong peu ubat gobnyan.
ilplo akhej ih si cut jitanyong lorn bak ureueng syik jih.
peue jeut jih jimeulinto ngon himbee nyan teuma di ureueng syik nyan pib ka seutu ju.
ilpli geupeukawen treuk si cut ngo himbee nyan.
jagee geupeukawe da da jih nyang laen.
himbee bunoe jisuet treuk sarong.
meunyo ion beujeuet keu ureueng sabe katot bajee himbee ion nyan.
tewna jitot treuk ie si cut bajee nyan.
dari asap nyan ka jiteubiet rumoh raya.
pl akhe haba si cut udep bahgia.
raja tamale bale sagoh nanggroe na sidroe raja nyang kaya raya.
bale si uroe raja nyan lahe sidroe aneuk agam.
teuma di raja geujak tanyong bak sidroe nujum.
pakriban nasib aneuk ion nyoe teuman l lpl teuma dijaweueb ie nujum nyan.
aneuk nyoe hana got rneunyo neupeu ara.
leubeh got aneuk nyoe neu jak boh beu ji oh.
supaya mangat ji oh bala.
droeneub bek papa nanggroe bek banco.
peu teuma geupateh ie raja nyan.
tapi perrnaisuri nyan bana geupateh lagee rencana po raja.
meunyo gata hana setuju aneuk nyan tajak boh.
ta tubiet gata gaata tajale sajan aneuk sial dyan.
ip teuma di perrnaisuri pili geubeudoh geujale ngon aneuk rnanyak nyan.
akbejih trok bak saboh uteuen raya.
oi sinan geu piyoh awak nyan.
hana padum natrep tinggai di sinan.
jiteuka treuk ureueng la en keu nan.
sinan lea j euet keu saboh gampong raya.
ji ureueng laen bana geuteupeue aneuk nyan keuh nyan peu makrnu gampong.
padahai aneuk dyan aneuk meutuah.
ureueng bak nanggroe yah jih pili ka troh jak minah keu nan.
ureueng nyan weuehgeueh that keu aneuk nyan.
ureueng ureueng gampong baro nyan rame rame geupeugot bale ke aneuk nyan.
oi miyup bale nyan na saboh.
ie kulah nyan leupie that.
jadi ureueng ureueng si nan rame jale rhah muka keu nan.
ip jinoe rneuwoe kisah ke ayah aneuk nyan raja.
gobnyan ka meut engpan eng.
peu nyang geu pula hana subur ie.
ip bak si uroe geubungkoh bajee.
geujak jak dyan troh treuek keu nan bak gampong aneuk peurumoh geuh tinggai.
bad troh keu nad geukheun bale aneuk nyan.
aneuk nyan ka na umu thon.
peu jeuet ion piyoh si at bak bale nyoe jeuet.
ji seu ot la aneuk nyan.
oh iheuh nyan geul ee rbah muka bacut bak kulah di yup bale dyan.
ie lam kulah nyan leupie that.
nyan sa uroe seu uem that.
geu lakee dom si malam bak bale dyan.
photo watee jak u gunong salak adek singoh ngoh bek le gee nyan.
male gop gob ngon saudara gara gara adek.
menyoe na pue berangkapue bek yak kirem bak saudara long.
kirem bak hp long mntg.
bek yak kirem bak hp saudara long le.
golom meupue sapue ka lage nyoe.
nyo long peu ingat beujet keu pelajaran bek sampe meu ulang lom.
nyan keuh menan long bbm bunoe ngon jih.
bunoe phon lon bbm jih lon tanyong cowok kiban dek.
kalheuh adek yu kirem photo nyang di foto ngon hp kawan adk.
foto nyang tadong dua teuh wate tajak u gunung salak cewek ka bang.
kop lagak lagak bang keuh cowok ooo.
abang nak kalon cewek kalheuh bunoe adk kirem bak wa bang.
cowok pkon adk kirem bak wa pue hana di tupue wa nyan kakak mak long.
that ka seu male kuh.
nyan mnyoe geutanyong singoh wate rumpok long ngon wa kbn geu eu foto tadong dua teuh.
lheuh nyan jih hana di balas le.
ka yo ieh sang sebab ka kudhot ieh.
yang kon kon di pelaku.
singoh bengoh beu awai kujak bak wa kunak peugah kuyue hapos kedeh poto nyan bek sampe geu tupue le keluarga laen male teuh.
salah paham ngon cewek ka bengeh lom ngon cewek kuh satnyoe.
pat e k ta pike mnyoe lage nyan gadoh dikheun ke tanyoe nyang kon kon.
phon lon chat jih lon tanyong cowok pue peuget dek cewek tengoh nonton bang.
cowok tengoh siap siap nak jak dek cewek hoe nak jak cowok nak meranto dek cewek man mnyoe abang jak kiban adek di kampung cowok hana trep abang jak.
wate abang woe ta merumpok lom cewek man mnyoe adek kangen kiban.
abg bek jak dile nah cowok hana pue adek hai.
kan abang mita raseki dile beusep.
pah dibalah meunan meu bengeh kuh teuk.
nyoe hai pue diyak kheun mantega ke long.
padahai lon bek da an mantega meu tupoeng hana lon khen keu jih.
man bak ngon kalheuh lon curhat satnyoe di peugah le ngon meunyoe dikheun mantega kedrokeuh kakheun laju ke jih gincu.
pokok jih yang yang menyangkot ngon bahan peuget kue kakhen laju mndum.
tapi lon hana lon khen lom.
nyoe meu chat jih hana lon balas le.
gara gara bahasa indo kureung lancar satnyoe long teungoh ku gureng bu bak warong kan.
lheuh nyan kan trk teuk ibuk geu tanyng masi lama dek kujaweub sebentar lagi udah bisa.
gtnyng lm bisa apa dek ka hana kutuoh jaweb le padahai maksud lon bisa rueng.
man hana ku tupue jaweub.
dudoe tingat kuh menyoe rueng bahasa indonesia punggung.
kakeuh kujaweb jue udah bisa dibungkus maksud saya buk.
kira kira berapa menit lagi dek ka brat laju laju han jet kujaweub.
adak meu ngon bahasa aceh geutanyong jet ta jaweub.
kakeuh ku iem teuk siat dang kupike pue kujaweub.
dudoe kujaweub teuk kesini kesana menit lagi buk dudoe sengap ajue ibuk nyan.
rupa jih beutoi sang ata droekuh jaweub.
nyo nakeuh saboh tamsilan ureung dilee keu getanyoe.
tamsilan nyan meu makna nakeuh tanyo beutaglong tapeutimang adat ngeun budaya keunebah indatu.
salah saboh jih ngeun ta peulahe keulai saboh calitra lam bahsa droe teuh.
buku nyoe saboh bukti keu mandum tanyoe bansa aceh.
nyang bahwa ureung geutanyoe manteung jeut geutuleh saboh calitra lam bahsa droe teuh.
dak pih buku nyo jioh that mantong nibak beutoi ngeun lage tanyo harap.
tapi nyoe keuh saboh useuha tanyo peu udep klai budaya aceh.
meusigrak geu angkat keu nan nibak phon buku.
meumakna nakeuh geutanyo nyang udep lam bumo aceh kajeut beudoh bek tengeut lee.
beu ta peusigra teuh mandum ta peunyata cita cita pang ulee nanggroe dilee untuk aceh nyang sejahtra.
beusaban saban beulage seunasab meu adoe a.
aceh beumulia nibak mata donya.
nyan mandum na nibak geutanyo.
buku nyoe jeut keu saboh motivasi keu guree sikula untuk geuputuri keulai bahsa indatu.
beuta ingat ajaran lon nyoe wahe adoe bek meunyeusai dum geutanyoe uroe dudoe lon peingat nyoe hana meuri hana meusoe ohka nyangnyo aneuk iseulam beurangkasoe hana meuhat inong agam beurangkari roh aneuk gob roh aneuk droe roh isteuri got nanggroe gob got nanggroe droe nyangna bahgi sit jipateh nyang na jiikot allah ngon nabi bahkeu ohnan jinoe siat nyang khaba nyoe nyangpo surat tango hai sahbat lon kheun jinoe sinyak ti hamamah di krueng kale nanggroe abu di lhee mukim nanggroe pineung gampong ibu teungku haji idrih ayahndanya beutaturi droenyan nyan hepo cuco teungku di krueng kale tinggai aneuk bak syeedara di krueng kale droe nyan ka syahid masa awai phon prang kaphe duek seukarang teutap jinoe binasah baro oh riwang di pidie yoh masa plueng dilee talo alhamdulillah beuek roh jinoe dalam ta at beule do a dumna gata wahe sahbat nyang seumurat hanlon peugah wahe rakan kareuna ulon sangat hina dalam kawan akai lon jeuheut ileumei hana areuta lontan di dalam donya thatkeu hina nibak rakan lon duek lon dong hana teutab dawok bimbang sabab agama keumeung runtoh that leupah sayang deungon iradat ilahonhaq nyang that ghani neu peurohlon bak peurusah buet prang sabi harap tawakkai lon keu allah simata neubri raseuki bak teumpat nyang hana kamoe sangka wa sallalahu ala muhammad tabri rahmat keu saidina lompi neubri dumkeu sahbat keu ali muhammad beusamporeuna.
wayang tan le di nabi.
saleumle neubri dum insan seumbahyang lanjut neupubuet.
khutubah neubeuet pendekkan ureueng mulia nyang banyak.
nabi meujinak jinakkan seunda dan wayang di nabi.
ngon nisa shabi meujan tanna neu pubuet dan marit.
malenkan nyang bit yue tuhan sifeuet that damoh dum jroh.
tansoe ek teuoh dan simpan lahe dan baten dumpeue seb.
di sreb di meugreb meunan tan wahe dum kawom nyang umat.
proetan muhammad dumpeue tan tan langet bumoe dan asoe.
sabab tan siidroe janjongan wajeb geutanyoe ta t akdhim.
nabi nyang salim sitbek han sudahlah tamat tuhan bri.
maulod di nabi janjongan alhamdulillah lon pujoe.
tuhanku sidroe bri simpan pujoe lon awai dan akhe.
baten dan lahe beurangjan amin ya allah ya rahman.
amin ya mannan ya salam amin ya rabbi ya qarib.
amin ya mujib ya sallam allah ya rabbi ya ghani.
rahmat beuta bri dan sallam ateueh panghulee dum umat.
nabi muhammad nyang nur klam panghulee donya akhirat.
panghulee arab dan ajam panghulee insan deungon jen.
panghulee laen dum alam ulon teumohon takabui.
beureukat rasul zulkiram ulon teumaksiet dan bangsat.
neubri lon taubat beudeundam ulon teujahe dan ghafe.
tabri ileumei nyang tajam makrifat kureueng that singkat.
neubri laot zat meunyelam ulonteu lam bahya dan mara.
tabri sijahtra nyang dawam tataufiek bak buet dan narit.
ta taufiek lom niet nyang hilam hingga peue nyang jroh tiep syoi.
neubri jeuep uroe dan malam beureukat wali dum nabi.
rasul dan niniku adam beureukat makah dan ka bah.
beureukat mathaf dan makam beureukat rukon hijir syam.
irak dan yaman multazam beureukat mizan dan hijir.
beureukat neubri nyang hitam beureuakt pinto ka bah meueh.
beureukat ateueh dan malam beureukat neubri nyang mirah.
didalam ka bah tan macam harah qur an bungong dum.
indah jroh han ban hu lamklam beureukat kubah geudong jeum.
beureukat nyanlom mon zamzam beureukat do a peuet imum.
beureukat syiyah dum haram beureukat shafa dan mareuwah.
beureukat babah babussalam beureukat mina dan jameurah.
muzzalifah dom adam beureukat tanoh di arafah.
mat arullahil haram beureukat nanggroe madinah.
ta at neutamah lon deundam deesya lon awai dan akhe.
baten dan lahe bri peujam untong lon neubri beusafi.
syuruga tinggi dan makam neubri zat gata lon asyek.
hingga lon tilek beukaram amin ya allah ka sudah.
rahmat neu limpah lam alam silama kamoe nyo hamba.
silama gata po alam amin ya rabbal alamin.
kabul mukmin do a tam po ngon surat lon seubut.
mangat neu tupat meung uram adat jampang meujakhut.
rijang geutupat ohka pham nanggroe gampong krueng kale.
deukat deungon gle blang karam bak ulee jalan sikaphe.
nyankeu krueng kale beuta pham binasah baro ka meuhat.
nyankeu teumpat dan makam bahkeu dumnan lon peugah.
pureh jok patah tan kalam daweuet pon habeh ka sudah.
hate lon sosah that deundam panyot pikalen dah habeh.
hate lon peudeh tan macam malam kajula lon leuteh.
oh hampe mureh baro tam nyang seumurat he polem.
lagee kheu nadham lon reukam katibuhu rajulun balid muhammadu sa idanul krueng kale albaladu ibnu abbas alamu abuhu.
rabbighfirli waliwa lidaiya rabbigh hamhuma kama rabbayani shaghira ya tuhanku tabri rahmat keu nangmbah.
kalheueh payah neupadoli kalheueh payah neu peulahra lon.
deesya neu ampon wahe ya rabbi amin ya rabbal alamin.
kabui mukmin akbal do aii geunap ka geubileueng.
hanle madeueng po ma gata poma neutron neujak manoe.
neu meusugoe ngon dheun gaca neu ek sinan kalang kalot.
uroe seupot katoe sinja cok simanyak jak peumanoe.
neuhoi asoe ngon haleuba boeh ubat cut boeh ngon jeubeuet.
tamong bekjeuet iblih ceulaka teuma neuboeh dalam ayon.
po ma meupantonle neudoda meunoe neukheunle ma neu puphon.
masa neu ayon putik deulima he manyak do kuda idi.
samanyak cut do kuda idi he manyak eh beurijang rijang.
ma jak ublang pula padi he manyak do kuda idi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh bak teungeut.
naku siweuet plang peulanggi he manyak cut do kuda idi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh bak sunggoh.
na kuboeh ija peulanggi he manyak do kudaidi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh bak sulu.
tangkulok muru keukah kubri he manyak do kudaidi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh teulinteueng.
naku peh gleueng jaroe gaki he manyak do kuda idi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh beupantah.
jeh ayahkah goh keumbali he manyak do kuda idi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut eh bek wiet teuot.
na kujak pot gandagari he manyak do kuda idi.
simanyak cut do kuda idi he manyak cut oh rayekkah.
ka seumah allah ka pujoe nabi oh ma doda meualon alon.
sinyak lam ayon ka labui mata iklan laporkan iklan ini sinyak pih teungeut nang pih jieh.
uroe pih mureh ka teuka faja nang pih teugeut na sipade.
neungieng ugle ka meucuwaca poma neutron jak seumbahyang.
dang dang sinyak goh jaga lalu neutron keudeh bak mon.
neu tarek ngon taloe tima lheuh neucrong ie kaneutueng rijang.
tueng ie seumayang sigra teuma neuek ma meudhab dhab.
ka neupeurab bak mushalla lob seulukom rijang rijang.
neu seumbahyang uleh poma ohsare lheueh neu seumayang.
do a sajan meurateb pihka teuma neutron u seuramoe.
ka neupeutoe bak jeureukha dulan neurawe goh meung sion.
sinyak lam ayon pihka jaga teuma neu ek pantah rijang.
kaneu tatang bijeh mata sinyak pih neucok dalam ayon.
ka neukheun phon uleh poma kru seumangat posamlakoe.
pakon tamoe boh hate ma kru seumangat he teungku droe.
pakon tamoe nyoe leupeue ma gohlom peungeuh mantong seupot.
pakon teukeujot pocut banta dulan kurawe goh meung sion.
gata lam ayon pihka jaga sutra kusareng goh siurat.
deungon siat sinyak kajaga tupeuen kupok goh meung sion.
peue untong lon pobentara peue tapajoh meungtan hareukat.
meutuah that poma digata hanpeue tangui ngon tapajoh.
lon nyoe gadoeh sajan gata han ngon tabloe bu ngon eungkot.
lon mupaloet sabe ngon gata ohsare rayek lakee peukayan.
toh pakriban pat beulanja batee karoem keu tangkulok.
seuluweue tasok tajok ban raja tohpat pane yum tajak bloe.
sinyak samlakoe peulale ma lheueh nyan poma jak peutoh iek.
kaneu peuduek ubak guha iek ka jitoeh neu srah rijang.
kaneu tatangle ngon tima lheueh nyan poma neu peumanoe.
bungong panjoe sinyak baro na kaneu peuduek dalam teumalang.
rijang rijang neu uet leuta asoe pih seuuem nakeuh padah.
kaneu ramah on peuriya neuboh ie breueh ngon mata plieng.
poma neungieng bak ie muka meungnyo jeureungeh galak hate.
meungnyo thole hitam muka neu eu tan jiek ie meunanoe.
neu eu ceukoe tan meucahya teuma neupok pok ie bak asoe.
simanyak jimoe meukuw a kuw a poma kheun hoeh hoeh neu peulale.
bek kamoele he bentara bek kamoe moe he nyak bintang.
jeh leupeue wang ka geuteuka bek kamoe moe he nyak maneh.
babah mameh pajoh gula he nyak polem he nyak polem.
tadrob cicem peuwoe keu ma oh rayek sinyak lon peukawen.
toeh nyang katem galak dimata bek kamoe moe posamlakoe.
bah tajak bloe gula saka teuma neucok lam teumalang.
poma timang bijeh mata ngon suara keunong ragam.
panton dondang kheunle poma simanyak jak kutimang bah.
riyeuek bicah lam ceurucu ohka rayek idin allah.
kujak intatkah ubak teungku simanyak jak kutimang bah.
got that mirah kulet tampu ohsare troih bak madrasah.
bekka minah kabeuet laju simanyak jak kutimang beuet.
on punteuet tacok nyang luhu.
seumurat kayem mangat got kheut.
najeuet kabeuet jawoe ngon nah u simayak jak kutimang bhoe.
bungong panjoe srot cong labu meunggoh malem bekka woe woe.
geunap uroe kuintat breueh bu simanyak jak kutimang beuen.
cicem bayeuen mangat that su kabeuet sabe beurang kajan.
hareukatkah han kumeunafsu simanyak jak kutimang be.
bineh pante bungong meulu bekka weh troh an mate.
dikah sabe ka khadam teungku simanyak jak kutimang ban.
bungong peukan lampoih bak u meunggoh lahe teujali tuhan.
beurang kajan ka khaluet laju ohlheueh tujoh poma timang.
kalheueh pantang nibak maja lheueh peumanoe neujok bakpo.
neujok ngon bu uroe kajula bu pih neupeh deungon pisang.
poma suleueng yohnyan sigra bu pih habeh sinyak pih troe.
jieh keudroe nang sareng sutra sira sira neuba sareng.
neu keureuleng ngon iku mata bakneu peu eh neucukeh cukeh.
nyum bek teuweh nibak mata sinyak pih saket oh leumah buleuen.
diakhe siseun pih kayemna nang pih gundah sinyak saket.
thatkeu meureb duka cita mita tabib agam ngon inong.
poma tanyong soena do a lonkeu meung yue rajah aneuk.
hate sokmok keu nyak muda ladom na nyang mate.
nangmbah reule ro ie mata ka jiklik klik ji ceumumong.
ladom inong na nyang gila sabab jimoe sabe sabe.
beusot hate jeuet keuluka tango jikheun bak jiba e.
weueh aneuk e tatinggai ma kakeuh tajak gata dilee.
hokeuh trohkee tanle gata meung gob dhot jeuep sagoe.
nangmbah teunyoe meuraba jak mitabu beungoh seupot.
meung saboh eungkot hanle soemita eungkot uroe jeh kujak seuet mon.
han kutaguen kupreh gata ku peutaba han tapajoh.
eungkot keurupoeh takheun hawa ohku peuwoe nyan dipeukan.
tayue taguen nyan ngon cuka lheueh ma taguen hingga masak.
kukheun hai nyak nyoe tarasa teuma tapajoh nabube pade.
ka hanlotle takheun hai ma habeh jirawe nyangka dilee.
inong seudee mita deesya habeh ji ingat jiyue rajah.
dum jiteuoh guna nyangka ji keumeung tot alat peukayan.
aneuk kutan hanho kuba lakoe binoe tan ileumei.
hana jithee keunong syeksa deesya rayek ureueng ceumumong.
nadum jiprang allah ta ala bajee apui geupeusok dudoe.
balah jimoe dalam donya ladom puleh ohroeh ubat.
le nyang mangat umu jina aneuk saket nangmbah syawoe.
ji meukaoy jeuep aulia adat mate bek tamoe moe.
harap dudoe neubri pahla soe nyang mate lhee droe geunaseh.
wajeb dijih asoe syuruga teutapi syarat bek dicumong.
page tamong dalam syuruga neu peugot rumoh keujih saboh.
nan jih geuboeh baitus sabara nyan meunalaih uroe dudoe.
soe nyang tanmoe jitem saba ta khanduri bri seudeukah.
soe akikah na samporeuna aneuk hudep nyan pih sunat.
membeuri mamfa at di padang masya aneuk teuna tan akikah.
nangmbah payah sia sia aneuk nyang mate meuwoe keu nabi.
han jituri dudoe gata nyankeu sabab sie akikah.
keu rasulullah khanduri bak na takhanduri keu panghulee.
talakee bak pulang teuma hukom sicut ban hukom mbah.
han jeuet ubah ban galaknya ohka baleh ban hukom droe.
beurang kasoe agam dara kareuna nabi mbah dum insan.
cit diphon ka lon calitra ma jih ngon ku masa jinoe.
cit geunantoe saidil ambiya ureueng nyang hantem akikah.
aneuk gadoh han dimita ubak nabi han jilakee.
tan meuteumei di blang masya nyangtan mate nalom umu.
buet tuhanku neubri teuga meunan kayem seuntok seuntok.
hingga rayek sinyak muda ohjeuet jiduek neukeubah dileuen.
neujok ayeuem najeuet buet ma ayeuem jicok mat u jaroe.
jiduek keudroe aneuk sahda pat tapeuduek tan jiminah.
meutuah hanpeue payah ma ladom w et w ot ban ulat panah.
bukon payah bak takira nang sare trok bak jimeme.
patah pate bak jibaba ohbak jijak meuwoe ulang.
kadang kadang breueh bu hana ladom gobcok pih han jitem.
jiklik kayem soe keumeung ba teutap ban nang jigrueb reumok.
gob keumeung cok jiwale ma rayek bacut han that cabak.
rayek sitak maken gura maken meumot mot meukurumot.
taeu w et w ot maken gura taeu ji eue keudeh keunoe.
pula paloe weh woe bak ma ji eue keunoe ji eue keudeh.
seutot binteh ka jilata peue meuteumeung habeh jicok.
peue meurumpok dum jihila hana sapeue jeuet meundiyeueng.
sutra beuneung tiek lam jiya ohta lakee han jitem bri.
jimoe sabe ohta hila taeu ji eue geurubah geuruboeh.
jicok buloh cangat sutra tataguen bu jicok apui.
duek lam reului ji meucuca tameurawe jicok lulon.
boeh lam ayon jiplah ija taseumareng jicok iran.
tapok teupeun ek cong peusa bacut silab jicok cadoeh.
ka jidaboeh nibak rueng ma peuduek cadoeh jicok cago.
han tatuho ban kilat faja jicok turak cangat beuneung.
han ek linteung nang ngon maha peuduek lam lumueng jitampa mieng.
jiteumei trieng jiseupot muka ji teumei tungoe seumpom diulee.
jiteumei batee jisrom bak dada teuma neucok jak peulale.
ka neumeme uleh maha maha meme jeuep jurong.
jeuep gampong ka neubaba ohtreb teuma sinyak jimoe.
ka neupuwoe neujok bak ma neuyue bri dek dilee bacut.
simanyak cut ka lapar dahga poma bri dek rijang rijang.
sinyak bintang layee mata poma peu eh dalam ayon.
kaneu pantonle neudoda jakku timang linto baro.
jakku dodo boh hate ma jakku dodo sinyak sufi.
jakku dodi cut banta ma jakku dodo posamlakoe.
taeh keudroe cut panglima jakku dodo sinyak ali.
jakku dodi bentara ma jakku dodo darabaro.
jakku dodo ayeuem mata ma jakku dodo putroe diwi.
jakku dodi putroe dara ma jakku dodo posambinoe.
taeh keudroe boh hate ma jakku dodo pocut siti.
jakku dodi bijeh mata ma sinyak pih teunget nang pih jiweh.
inong gigeh jak meumita jakpot ranub jakpot campli.
mita gule bayam tuba jakpot on kruet thok boh putek.
ka neutarek bungong kala mita asam boh seulimeng.
boh kuyuen sreng bohme cuka teuma neupeu ekle u rumoh.
taeu mehmoh neucang lanja teuma neuboeh lam beulangong.
neu lawok ngon campli sira siblah dapu neu taguen bu.
siblah dapu gule rawa dandang dandang ma teumaguen.
sinyak lam ayon pika jaga neucok aneuk poma sandang.
ka neutimang sinyak barona simanyak jak kutimang cek.
bungong putek lhee sirungkhe bak treb hudep akai lisek.
jeuetka culek bungong uke simanyak jak kutimang poih.
boeh bak bungkoih kasab rumi ohka rayek kabeuet sunggoh.
lom bak utoh ka meupande simanyak jak kutimang poek.
bungong silipoek tujoh tangke he manyak cut ohka rayek.
kapoek seulipoek bungong rante lheueh neu timang neujok bak ku.
oh hai teungku neupeulale lon keumeung jak ubak dapu.
jak peutho bu taguen gule lon keumeung cang ngon keumamah.
lon ticah ngon sira campli di yah pih cok bungong panjoe.
wet wet jaroe jan meudodi ohban neucok neu peurateb.
kajeuet beb beb bungong geuti lailaha illallah.
muhammad nya nyankeu nabi nyoekeu aneuk nyan seumah tuhan.
jibeuet quru an seureuta qari tamat quru an jineuet nah u.
jak bak teungku hantom khali teulheueh nyan minhoj teuma iqnak.
lom jisimak kitab bukhari ohtamat nyan jibeuet tuhfah.
teuma aqidah imum sanusi lheueh nyan akhbar kitab teusawoh.
beuet beusunggoh hadih bukhari lailaha illallah.
muhammad afdlalul nabi nyoekeu aneuk umu jipanyang.
jeuep sawang geuintat raseuki areuta jih le lom ngon murah.
jiseumah nangmbah peutang pagi lom ngon teuga hantom saket.
beureukat sayed ibnu jauzi lom pih hate hantom susah.
jihadap allah hantom khali seuntok sabe seumbah allah.
muraqabah peutang pagi lailaha illallah.
muhammad khairul rasuli nyoekeu aneuk nyang saleh that.
dum jipeubeuet ileumei nabi lom ngon lisek akai sahda.
lom jipubla gob mupake soe meudawa dum jihukom.
gob bandum han jithok hate lailaha illallah.
muhamad lah ahlul jannati nyoekeu aneuk asoe syuruga.
ji tamong lanja sajan nabi jiba nangmbah sajan meuhat.
yoh susah that uroe page ma deungon ku aneuk peurumoh.
duek lam jannah sajan nabi rateb habeh ku pih neu ek.
neu geumek ngon sinyak muda kaneu peurab ubak dapu.
neu tanyong bu uroe kajula poma seuot nibak dapu.
preh hai teungku goh that jula bulon taguen banla meuju.
dang lon peulaku sambai diwa banlon peutho ka keumeung srab.
preh sikeujab loncok peuda dandang meunan bu pih masak.
boeh lam tabak gule rada poma boehbu dalam pingan.
boeh lam cawan eungkot ngon sira teuma neu makeuen lakoe binoe.
posamlakoe peuduek bak pha teuma neukheun ngon bismillah.
alhamdulillah sajan bandua bu pih neusueb ban nyang patot.
sinyak cut eungkotle jihila eungkot hanle ka sinyak cok.
jaroe neuculok lam cawan sira alah bak pihak neugaseh that.
hana teuingat eungkot hana nyankeu sabab that neugaseh.
neutem pajoh bu ngon sira jitarek cawan karo kuwah.
bu neupajoh nadum tuba dua lhee thon dalam susah.
bu neupajoh tan meurasa pike aneuk bak taingat.
bandum niekmat allah ta ala bandum neubri aneuk jigaseh.
badan reugeh incit meujaga aneuk han teungeut nang han jieh.
meuseuki habeh malam jula hingga beungoh tan teusiyo.
sabab a o bijeh mata geuseulimbot patna teuhah.
neutoep pantah uleh poma beuta ingat wahe pocut.
nyankeu banbuet ma digata meunan sabe seuntok seuntok.
hingga rayek nibak nyangka ohsare jeuet ka jiteh teh.
maken leubeh peupayah ma ohna sihah jibot langkah.
leupuem reubah jitajo ma jak peubeudoh rijang rijang.
jiek ilang meucok sutra padum na treb bak jipeugleh.
kadang teuboih ladom sutra ohjeuet jijak ka jiplueng.
maken budueng grak geureuba taeu jigroeb jilumpat lumpat.
hana siat nyangna sahda tuha adoe nibak aduen.
ka jiseungkreut jipeudada jiek reunyeun ji grob uyub.
meung tatakot patah lam pha ohta kheun bek nadum tayue.
han reudee meung sikleb mata ohmeu teumeung sabe cut cut.
kaji meudrob jimeuwawa leupah seunda jeuet keu seundi.
ka mupake hanban publa kadang aneuk bingkeng.
ka meudeungkeng teuoh ku ma adat nyang roeh ngon situpat.
jiiem leugat hanle haba kadang pih roeh sabe bingkeng.
ka meusundengle suara ngon sabab nyan kajeuet pake.
saket hate meutampa tampa kadang aneuk gob ka meudarah.
sare susah ku jih ngon ma meuhoi waki geuchik sagoe.
pakri jinoe aneuk gob ceudra teuma mupakat keuchik waki.
diet geuyue bri ubak poma alah pihak jih sabe cut cut.
han geutuntut balah luka poma jakmele ngon ubat.
minyeuk got got sajan geuba ngon geuurot pat nyang meusalah.
sare nangmbah duka cita ohka puleh me bu kunyet.
ija sikr et sajan neuba kadang lom ngon ringget.
sabab geudiet raya luka meunan lagee seuntok.
hingga rayek kana bicara beuta pike dum geutanyoe.
nyandum didroenyan neu usaha digata peue nyang na rugoe.
siri sagoe jeuet tadawa adat nyang kaya han that susah.
pantah tiwah peue neucok na teuma nyang gasien ka meulagee.
reuet ulee seumpom jeureukha ngon aneuk cabak han macam.
breuehbu pitan allah hai ma singoh beungoh jak peusijuek.
tohpat kucok han sapeuena pade leukat u manisan.
dumpeue pihtan ngon bloe hana jak lakee soena tembri.
oh deuek sare hanpat mita langetka u dhoe bumoeka u keueng.
bahle teugageueng geureuda seuba mita utang hansoe peu utang.
jeuep sawang neujak mita geutakot hana ngon bayeuele.
nyang na pake ngon poatra alah bak pihak that neugaseh.
adat jeuet bah tuka nyaw a badan payah areuta habeh.
pihak neugaseh that keugata adatkon niekmat nibak allah.
seumpom peulheueh neugrak rasa beuta ingat wahe adoe cut.
nyankeu dum buet poma gata beuta ingat bek tadhot dhot.
bekta carot nangmbah gata kadang ngon bingkeng lagee asee.
hana jithee nyanban buet ma bek an lusa na jibalah.
guna nangmbah ureueng tuha nyankeu aneuk buta hate.
han jipike dumnan di ma barang kasoe nabi neu peugah.
han ek balah guna ku ma nyang na balah cit sigeutu.
mateu ngon ku gob peuhamba tajok ringget dua lhee reutoh.
keu teuneuboih kuteu ngon ma bek ma ngon ku gob peunamiet.
bahle meugriet habeh areuta meunan teuseubut dalam hadih.
narit nyanggleh han syok sangka laen nibak nyan tan ngon balah.
guna nangmbah usaha gata siuroe uroe siribee seumbah.
keu beunalah han cit padra jikalau meunan bandua droe.
geunap uroe neugaseh keu gata tan ngon balaih tabloe gaseh.
lom bak sunggoh talakee do a nyoe tadeungo saboh panton.
adoe aduen ngo beuhabeh lheueh tadeungo narit ulon nyoe.
bandum geutanyoe bak tapateh tapot kulat diteungoh blang.
tareundang ngon on seulaseh beuta ingat guna mawang.
beuta sayang ngon tagaseh jak u lampoih pula pisang.
dum tateubang bak trieng buloh ureueng tuha bekta gurantang.
keu ma ngong wang bek takheun oh bineh buga timoh garoet.
beuta jagoet dum tapeu eh ureueng tuha bekta dhot.
nyang patot ci tabloe gaseh tacok sutra boeh bak iran.
talhoh sinan lhat bak binteh keuku ngon ma bak that hireun.
peue nyang geukheun beuta pateh timoh bugeng blang sidon don.
meusawak dheun cong sipuleh adatna gigeng teuhe aduen.
bekta kheun kheun tuha paleh soe nyang banci keu ku ngon ma.
sinyan lanja laju paleh nibak allah that meureuka.
ureueng tuha soe peujayeh ma jih ngon ku soe nyang lawan.
bitnyo sinyan asee paleh teuseubut dalam hadih qudeusi.
fireuman rabbi bak panghulee man ahabba abawaihi faqad ahabbany.
waman jaafa abawaihi faqad jaafany.
makna lon bri tuma he sampee soe nyang gaseh keu ku ngon ma.
bit sinyan ka jigaseh kee soe nyang banci keu ku ngon ma.
bit sinyan ka jibanci keukee soehan gaseh keu ku ngon ma.
ji peubuet lanja ibadat keu kee han ku teurimong ibadat sinyan.
beurang kajan jeuep watee soe nyang gaseh keu ku ngon ma.
maksiet lanja jipubuet keu kee ku peuampon deesya sinyan.
beurang kajan deesya bak kee salah bak ma ku hanku ampon.
beuthat yakin jilakee bak kee hingga ma ku ka jiampon.
baro bak lon do a jilakee meunyo ka indah bak jih ku ma.
han meureuka salah bak kee nyandum indah nangmbah bak po.
soe han hiro keunong meureuka haji jameun dilee lailaha illallah.
beumeutuwah ureueng tuha neubri peurangoe got seureuloe.
ureung nanggroe jigaseh na bahkeu ohnan dihaba nyan.
meuwoe karangan bak nyak muda sinyak muda ileumei saleh.
lagi leubeh zahed wara a keu potallah that bakeuti.
jakeuet jibri jan toek kira ji puwasa ngon seumayang.
hantom lapang toek kutika rukon limong nyang goh haji.
laen sare cit dumpeue ka mita beulanja lhee peuet reutoih.
sare kukoh keumeung bungka peuhase breueh deungon sagee.
lom ngon rujee kanot tima peuhase guci tareh taloe.
tareh peutoe deungon sara sira sare hase dumka leungkap.
kapai arab pih toek teuka teuma lheueh nyan peudieng dabeueh.
angen linteueh laju bungka ohsare toek leupah silan.
upah sinan ladom bak na hingga ohtroih nanggroe makkah.
bayeue upah habeh dumna ohtroih miqat sinan ihram.
tamong u dalam makkah muliya thawaf sa i wukuf arafah.
srom jamarah lhee sibanja sare cukop haji ummeurah.
madinah lanja bungka geujak ziarah kubah nabi.
buettan haji ka samporeuna ladom hana jak madinah.
jiwoe pantah miet beulanja soetan ziarah kubah nabi.
jiek haji han samporeuna sang pajoh bu tan pajoh eungkot.
adat ek ta uet hana meurasa ohsare lheueh dum meuwoe woe.
nanggroe droe ayah bunda ladom han woe dong di makkah.
ileumei allah geukeumeung mita sinan geudong meununtut sabe.
hingga mate nanggroe mulia soe nyang mate nanggroe makkah.
page dijih cit seuntausa ladom sunggoh bak geubeuet beuet.
nyang ladom jeuet keu ulama ohsare woe geuseumubeuet.
ban kada jeuet keu peutuwa ladom jiwoe ohlheueh haji.
jidong sabe tan beulanja ladom beuthat nacit nyang woe.
jijak meubloe dabeueh pina bloe kupiah bloe ruja syam.
bloe ie zamzam boh kureuma bloe ngon kasab ngon ija jroh.
sare peunoh peutoe sara troih kuala jicok wase.
lam lam gule dum jimita cok keureutah puweh sugoe.
buka peutoe bileueng ija hanjeuet tasom taleung padok.
habeh jicok lam siplohsa troih u darat toek geujak tueng.
maseng bulueng dum saudara ohsare troih woe u rumoh.
ureueng peunoh dum jak sapa assalamu alaikom teungku haji.
saleuem gobbri seuot sigra ri nyang teuka rakan kawom.
jok saboh kom boh kureuma ureung gampong dum jak meujrom.
bri ie zamzam ngon kureuma oh le teuka geutakot hansep.
ie lam gupet jampu sigra ladom gebri kupiah puteh.
nyang that neu gaseh bri ngon ija meunan meunan ban nyang layak.
keu ureueng jak dum mulia sok ngon bajee lhee peuet lapeh.
jroh that meuceh nibak nyang na peuudep janggot nyang tan dilee.
sok ngon bajee syureuban raya watee neujak meuhayat hayot.
rakan dilikot lhee peuet neuba ho nyang neujak gob mumat jaroe.
teungku ban woe tanoh mulia teum a ohtreb jeuet keu bateue.
hansoe tupeue haji teuka bajee pitan syeuruban hanle.
teungku haji hanale tanda ladom sulet ban baduwi.
teungku haji sit nan saja droe nyan leubeh bak pancuri.
taki maki le bicara hanjeuet harap sagai sagai.
peue gob tinggai dum neuhila dumnan pangkai neu kahabeh.
datok paleh tan bicara nyankeu haji syitan tipee.
asai dilee niet han beuna nyankeu haji jen peuratee.
ka jitipee mangat binasa jak haji kon kareuna allah.
buet phon leumah jen peudaya jak haji kon seubab syara.
sabab gob jak malee mata sabab ka le rame gob jak.
jih pih galak keumeung bungka kadang rakan jihka leupah.
yohnyan gagah jimeung bungka han jeuet dongle dalam nanggroe.
lam teugoe goe dalam dada digob leupah nyang adoe adoe.
nyum uroe nyoe bak jibungka jeuet ceumuru gobka geujak.
lon han kujak sang sang hina sira meuen kalon nanggroe.
lheueh nyan lon woe haji pika yohnyan harok hanjeuet tinggai.
mita pangkai dum beulanja adat tan pangkai mita ilah.
asai leupah jih jibungka mung goh haji kupiah haji.
dum geutukri nanggroe mulia meungnyo meunan han sakon jeuet.
syaitan peungeut asai nama ta eu jakeuet hantom jiboeh.
jikheun han troih meugoe hana pade jeueb thon meureutoih reutoih.
hancit jiboeh jakeuet areuta sabab tan meugah ureueng boeh jakeuet.
di haji jeuet bako mulia areuta habeh mulia tan.
ngon sabab nyan mit soe geuma r umong jih le nyang gob meugoe.
bijeh keudroe si usaha dijih umong jikheun bungkai.
han sagai bijeh bak jih na meungtan jibri bijeh pade.
jakeuet sabe bak jih hana sabab jakeuet ji seutot bijeh.
kawoi saheh meunan haba teutapi zakeuet meuseutot bijeh.
bekna daleh ngon ilah gata tatem ilah nibak lahe.
han tapike keu le pahla meuseuki hukom meunan bit bit.
bek ta isib walee beuna bijeh tabri nameung ek toek.
beuthat harok keu le pahla nibak jakeuet tailah bek bri.
teuma di haji tailah bak na nyan haji kon kareuna tuhan.
mita got nan ngon mulia haji galak ke zakeuet han.
jih dua ban sisyaudara nyan alamat jen peuratee.
ji tipee mangat binasa meungnyo tailah nibak lahe.
dumkri hase tabicara ngon potallah bekta meuhom.
ohneu hukom di blang masya diseumayang pihna ilah.
rot bek payah takeureuja kareuna seumayang jeueb jeueb watee.
bak ureueng seudee wajeb hana tapeulahe droeteu pungo.
hansoe hiro seumayang gata teuma puasa pina ilah.
ureueng leumoh wajeb hana tapeulahe droeteu saket.
lom pih ciret oh lhok mata teuma jakeuet pihna ilah.
meungtan bijeh wajeb hana tapeulahe bek bri bijeh.
ta ilah bek rugoe atra meungnyo bit han ek tabri bijeh.
sabab ringkeh tan sapeue na meungnyo meunan nyankon ilah.
bak potallah han meureuka meungkon meunan peue tapeugah.
mita ilah lheueh bak donya ngon potallah bah tapeuhom.
nyankeu kawom biek meureuka eu bak umong le meuriti.
bijeh pade patot hana miseue leumo ka ek tabloe.
patot taloe han ek tapeuna nyankeu ilah rot bek rugoe.
ta peulheueh droe meung bak donya nyan muektamat kawoi nyang sah.
kon ngon ilah ta peubeuna r di haji jeuet cit tailah.
wajeb dijih nyang kuasa tuboh teuga areuta pih le.
kandran jalo upah pihna meunan syarat wajeb haji.
tapeulahe tan kuasa takheun leumoh beulanja tan.
lon jak ohnan saket lam pha troih u laot muntah ak uek.
takheun mabok hana reuda hukom haji soe nyang meunan.
wajeb jihan meungkon teuga nyankeu tuhan tan tapeubrat.
nyang jeuet takarat sabab mulia nyankeu haji hana tailah.
sabab meugah lom got nama nyankeu haji jen peuratee.
asai dilee niet han beuna r nyankeu haji iblih yue jak.
keujih layak hana pahla pangkai habeh haji han sah.
page balaih lam nuraka lailaha illallah.
haji nyang sah beuta geuma r soe ek haji niet ikheulah.
kareuna allah kon keu donya haji neutueng dijih meuhat.
di akhirat jeuet keu raja bahkeu dumnan dihaba nyoe.
karangan meuwoe bak nyak muda buleun puasa meu krue seumangat hai bungoeng panjoe ka angen pupoe uroe ka jula dalam panton nyoe lon neuk hareutoe hana trep uroe ka toe puasa yang hana meufom ka jeut meurunoe pakriban bagoe cara puasa bek rugoe theun deuk oeh watee uroe oeh akhe dudoe meukeusud hana pa kriban bateu pakriban meukroeh bek roeh ta pajoeh yang larang teuma pulom pu yang na karoeh ta pajoeh oeh pruet ka sungkoh teuraweh hana beuna keuh taniet oeh watee malam meurunoe lafai beserta makna meuhan hana sah bah beu barang jan koen meunan meunan cara puasa beu ta meurunoe bateu puasa bek roeh ta buka goh lom troek watee bek asai ka deuk han ek ta saba buka puasa jan yang peureule beuna ta theun droe nafsu ngoen mata bek kalon desya buet lahei lahei oeh watee lewat nyan aneuk dara han meuklep mata meu asek ulei bek ta meu upat buleun puasa duek bak pos jaga atau bak keude ta ratoeh keugob pu pu yang hawa fahla puasa ka han meuteumei beu lee meuzikir buleun puasa dalam mushalla rateb siribei sembahyang sunat atawa dhuha quran ta baca sigoe dua lhei meumada oeh noe wahee syedara ka teungeut mata malam rap poh lhee ka lheuh lon tuleh soal puasa lon kirem rika meuah lon lakee.
puasa bukon sayang lon kalon tiwah sayeup kapatah keunong geulawa assalamualaikum umi ngen ayah ulon ci kisah judul puasa beuleun ramadhan rakan meutuah beuleun yang rahmah tanyoe puasa si beurang kaso rasul geupeugah geumbira leupah sambot puasa allah peuharem tuboh singoh glah jioh bak lidah apui nuraka peulom rakan lon rihon meuleumpah peubut ibadah buleun mulia seubab beuleun nyan rakan le hikmah leubeh get geupeugah siribe beda dum pinto langet mandum geu peuhah geu gunci bagah pinto nuraka syaithan yang jeuheut hanjeut grak lidah kuasa allah hanjeut jak goda tapeusiap droe adoe ngon ayah peu jioh teugah bek roh but desya bek rhoh meu upat keugop tapeugah tajaga lidah sabe syedara beuleu istighfar deungon ibadah beuna seudeukah kop le fahala oh ta eu jino that laen ulah jameun ka ceudah meumacam cara oh karap trouh puasa hy umi ayah deungo lon peugah peukateun aneuknda puncak geurutee ka teunte meugah puncak seulawah tanoh cempaga geutanyoe jinoe kasalah kaprah rusak akidah sambot puasa ka bineh pantee rabee dek mulah pajan lom langkah karab puasa minggu terakhir traktir ie mirah meu sut sut lidah bak jep ie dua kalage adat meuhat hai ayah kon lage sunnah meubalek cara goh na ikatan ka meunan ulah seudeh sileumpah wahee syedara pakaian sopan na ban ustazah hi ban lheuh nikah minggu baroesa boh meunan bagoe seramoe meukah to beuleun rahmah meulimbot dosa gembira hatee tan lee faedah nyoe meunan ulah sambot puasa wahe e ummi abi meutuah jaga amanah bina aneukda geutanyoe islam kon meunan sunnah hana geupeugah dalam agama adat eropa sigra tapinah bek roh but salah tanyoe meudesya.
kasep keuh ohno bek panyang kisah hy kak ramulah hana get haba peumeuah keu lon meunyo na salah manteng that mirah gohlom biasa badah buleun puasa salam alaikum tanglong peunaroe.
dua blah jaroe ateuh jeumala.
lon tuleh komen bak malam uroe.
bak bhah hereutoe buleun puasa.
taeu dum moto diplueng bak jalan.
bek tuwo tanyoe nibak ramadhan.
geuyue ibadah uroe ngon malam.
tabaca qur an sagai beklupa.
rahmat bak tuhan meulipat ganda.
soetem ibadah dalam buleun nyan.
fahla hai rakan berlipat ganda.
memang buleun nyan luar biasa.
aneuk cempala dicong bak mamplam.
nyo manok siyam taboh lam cintra.
sabe beulazem peu udep malam.
baca al qur an ngon lapang dada.
beule taseubeh uroe ngon malam.
bek tameu upat meucaci rakan.
karna bak bhah nyan bateu pahala.
meu nyo kabateu pahla puasa.
yang na digata thendeuk dengon grah.
hanjeut keu amai yang takeurija.
wabakdu kalam haba lon singkat.
adak pih haba cukop that singkat.
kadang beureukat bak bhah puasa.
beurkah puasa haba lon mula.
lon pujoe tuhan nyang maha rahman.
allah ta ala rahmat sijahtra.
keu nabi khatam sahabat gobnyan.
rakan ngon taulan saleum lon layang.
bandum sineuna han lon peubida.
tuha ngon muda tamong puasa.
chit euntreuk malam buleuen ramadhan.
nyoe katroh teuka buleuen beureukat.
keu nyang meu iman dalam buleuen nyan.
talatih taqwa tanyoe latihan nafsu ta keukang.
deungon puasa ta aja nafsu.
juga oh malam deungon ta qiyam.
amai shaliha keu ureueng ureueng.
nyang teubai iman hatee geuh seunang.
nyang allah ridha dalam buleun nyoe.
geu ikat syaithan pintoe jahannam.
buleuen puasa bacut ta surah.
geu ikat syaithan deungon peu teuman.
nyang ta lakukan peungikat sinan.
masa nyoe hana namun saboh hai.
nyang ka diaja yoh goh tuhan.
geu ikat syaithan dijih hai taulan.
murid jih kana di aja nafsu.
bak tiep tiep insan lam kemungkaran.
atawa lagha maka jinoe keuh.
dalam ramadhan ta aja ulang.
nafsu nyang kana meungsoe tem aja.
meutuwah teuka cara ta latih.
beu bacut makan beulee disinan.
dalam meujaga hatee ta uzlah.
bek harok keramaian lee pujoe tuhan.
ka ta lakukan ureung meu iman.
akan meutaqwa talakee do a.
berkat ramadhan itqum minan naar.
jalan meulinggang teumboh u calang.
aceh jaya ulon top ca e.
lon kheun marhaban yaa ramadhan.
puasa soh buleun puasa jinoe karap troeh ka jeut tgk beuh ta peusiap droe bek sampe tanyoe ta puasa soeh hek udah uduh fahala hana meunyoe puasa hana ilmei hana meu gurei meurunoe cara oeh watee uroe gadoeh bak keudei bak gadoeh lalee bateu puasa buleun puasa peule amalan baca alquran beungoeh ngoen sinja ta baca zikir atau teuseubeh seumbahyang traweh watee lheuh isya cukop lee rahmat buleun puasa punoh fahala nibak rabbana bak pajoh sawoe atau ta buka meuribei fahla bal ilahana bek neusiakan wahee syedara nyoe troek puasa amalan beuna beuk puasa soh sabe tiep masa hana fahala nibak rabbana.
puasa dilanget manyang meutabu bintang oh watee malam lagak meu cahya bacut lon rawi inong ngen agam buleun ramadhan jinoe ka teuka meunyo tajak ukota sabang payah jeumeurang laot yang raya tapeubuet suroh peujeuoh larang puasa hay cut bang beu samporeuna meunasah peunoh uroe ngon malam tadarroih qur an tuha ngon muda peutamat daroih riyoh ngon garang khanduri sinan pajoh bu poh sa meunyo kawatee tentee ka geubang ureueng meureuntang buka puasa sambong taraweh inong ngen agam lakee bak tuhan beu ampon desya beujeouh bala selamat iman geutanyo insan udep lam donya beu panyang umu neubi le tuhan beu ek laksanakan puasa teuma ohno keuh bacut haba lon peutrang meuah beurijang pat na cupa kadang na salah nibak tulesan peubeutoi rijang nak bek meudesya puasa kanot bu buloeh meukoeh disak oen pisang breuh leukat adang.
na ciet boh ubi leumang ditoet uroe mak meugang ngoen tape saja diboeh ngoen ragi beuleun get.
uroe get leumang mak peuget beutatume rasa keupeu adak na sie sieploeh boh beulanggoeng meunyoe aneuk inoeng hana saja ma ulon tuleh dari sikabu hana that meucuhu meunyoe di aceh nyoe gulee oen paku lawoek bungoeng peutek cukup that ceureudek duem ureng jinoe dikeun bak babah ulon puasa diuroe kra asap meuguboek masak indomie dicoet uroe timang meubee ngoen bawang diteupe dek ureng lingka cempala nuri nari congkong tingkap lampadee leukat ulat meusarang nyoe ramadhan ka diambang pintoe tanyoe meututoe kadang na gasa kadang meusinggoeng haba koen wayang peumeu ah ulon hai kaum duem na tajak u laot ta tawe bileh ta pasoe lam keh lawok ngen sira saleum lon arong keu mandum wareh sapa lon tuleh lewat media panton keu siblah jinoe ku tuleh ku neuk peusaheh nibak calitra puasa judul jih hai bang dolateh jinoe lon ireh wahe syedara geutanyo islam itam ngen puteh wajep tapateh suroh rabbana wajeb puasa bek rhoh buet paleh tanyo beu meuceh sabe meudoa beuna sedeukah rakan ngen wareh pahala meutindeh buleun puasa yang brok tatiek keudeh lam binteh tanyo bek meulanggeh wahe syedara peubuet ibadat bak malam taraweh mangat puteh gleh pahala gata gata bek lalo hai adun ngen wareh beu neu pateh ulon bri haba anub bineh gle meuputie karang ranub bineh blang meuputie tangke utang ngon kaoy peuglah beurijang mangat glah ngon tuhan oh uroe page nyo bulen katroh puasa.
mandum getanjong harus tapeugleh beurijang.
nibak uroe nyoe dikamoe keureuja mita rupia saboh glah ie kupi jak peu ek anoe pat yang na sisa dalam blang raya abeh meu ungki na yang didhot na yang dipeugah na yang ditacah uloen dipeujra hana loen takot teutap loen ilah adak pih parah nibak keureuja di yup bak u na rhet tukok.
ta piep rukok saket dada.
pue loem kaa toe ngoen bulun puasa.
geurhem naga loen pike reudoek.
padahai peulandoek lam kawan rusa.
bulun puasa nyo karab troek.
padup uroe teuk ta puasa uroe raya ka meuteuntee meunyoe tan peng keu cap lea guni saka ta cop keu bajee padahai nabi kaleuh geupeusan.
sambot ramadhan geutanyo ureung islam.
koen meunan cara tapeugleh hate.
dengki goen dendam mandum salahan.
nyo keuh wate tameuah dosa.
karab troh teuka bulen ramadhan.
lewat posting nyo loen peusan peusan.
keu rakan rakan yang jioh jioh.
ulon han sampo mek jabat tangan.
cuma rot peusan ampon dosa lon.
terimeung geunaseh rakan ban mandum tajak u pasie ta kawee bieng.
laju tapeusieng bak abah kuala.
sira lon duek sira lon ngieng.
yang ek lalat bak mieng awai lon tanda.
ta pegot rumoh ngon bate bata.
tajak kuliah hideh di jawa.
wahai atjeh brat that rindu ulon ke gata.
lon woe segera dalam buleun puasa.
syahrash shiyama pubuet rukon yang ke peuet alhamdulilllah tapujoe tuhan yang peujeut alam langet ngon donya.
dua uroe treuk katrok ramazan jak hai rakan pubuet puasa dalam alqur an kalheuh geupeugah yang riza allah pubuet lee gata.
meunyo geutanyoe umat islam bagah hai rakan amai tamita.
udep lam donya sit hana kekai beulee amalan keu beukai taba.
meunyo geutanyoe hana amalan teuntee hai rakan asoe nuraka.
buleuen ramazan dalam seujarah kalheuh geupeugah leubeh lagoina.
sibeurrangkasoe jiteem puasa asoe suruga oh akhe teuma.
jaroe ulon beut lon lakee meu ah kadang na leupah tuto ngon kata tatot uteun tutong rangkileh panton ka abeh malam ka jula.
meungna lagei nyan wahe rakan e aceh gob uko cucok ngon nama seuramou mekkah meugah meuhubo ulama that le kuat agama keupada allah do a ta ato aceh beu beuho dalam arena neubri beumeunang piala beule bek sagai kundo beujeut juara bek sabe aceh didalam talo bak meuen judo dan meuen bola mara halim cup nyang ban rakan e aceh sep talo hanco ban sira seuluroh rakyat lagei nyan uko tanyou bek talo ureung po atra bak qari qariah wasiet di baho bek roh meutajo me brat le gata bacut peuingat dengo rakan e watei neulalo keudeh u banda rumoh pih bek soh piket neu ato jeundela pinto neugunci beuna apui didapu neucuih ie neuro bek roh jeut a o oh apui raya ringget pawon meuh gleung ngon manek ro bek that neuhambo nibak anggota tatakot gadoh lam neleung sambo atau di cuko pencopet teuka dalam kawan bha meukong kong baho pencopet pihle mita beulanja bagi nyang tan jak u banda tajo deugo radio rri banda cukop siaran kalheuh geu ato hansep radio bak tivi pihna hanya kali nyou akhe rakan e geubri mtq untuk tingkat sa ohlheuh di banda ka geutop pinto cit teumpat saho sideh jakarta patoet u banda geutanyoe tapo jak kalon sigo mtq raya oh watee tuha peugah bak cuco rugoe teungku po meuhan neu teuka ranup sigapu kasep teungku e lon ucap syuko ubak rabbana mtq nasional xii beujroh meu ato bak rabbol ghafo ta lakei do a bri panitia pikiran bek tho rancak bak uko rugoe dan laba nama daerah peutheun aduen e bek suyok baho malei ngon lua lon angkat jaroe paih ateuh baho jinoe lon undo lam syair sastra meu ah deisya lon meusinggong tuto lon ureung baro goh lom biasa molod nabi alih aksara t.
sakti sifeuet nabi han ek simpan.
mit na jalan lon peunyata bak sireutoih lon boeh saboh.
meubek gadoh kira kira sifeuet nabi han ek teuoh.
bandum jroh jroh tan upama saboh haba ohnoe putoeh.
laen lon boeh he syeedara laila haillallah.
sangat indah sifeuet mustafa molod nabi nanggroe makkah.
ureueng ziarah keunan teuka imum syafi i nyang beuet kisah.
rasulullah geucalitra soe khanduri raya faidah.
tuhan balaih page syuruga rabiul awai uroe dua blaih.
nanggroe makkah nyang keureuja geutueng beureukat geujak diarah.
nanggroe makkah teumpat bunda bak uroe nyoe geubuka ka bah.
rasulullah pandang donya geubeuet kisah molod nabi.
salen geubri nibak raja niet tasyuko nabi lahe.
galak hate galak suka lahe baten na khanduri.
hate suci bekna riba soe kanduri ikhlas hate.
uroe page lam syuruga lam buleuen nyan takhanduri.
imum sayuthi nyang calitra khanduri molod soe na hajat.
pileh teumpat nyang utama bid ah hasanah bukon sisat.
syiah mufakat ibnu hajar lahe baten seukalian.
dum nibak nyan niekmat teuka adat han hase nyan disinan.
lam buleuen nyan takeureuja kata ulama siteungoh kheun.
barang ri buleuen pi neuridha peue nyang mudah nyang tamakeuen.
sithon siseun ta keureuja hasyiqah tuhfah ibnu hasyim.
kalon polem bek syok sangka sithon siblet ta peulazem.
awai musem takeureuja soe kanduri ji peukayem.
nyan hai dalem meubahgia kata hafith nashiruddin.
beuta yakin bek syok sangka meunan geukheun dalam kitab.
abu lahab kureueng syeksa oh troih gantoe uroe seunanyan.
beurang kajan na seureuta sabab neusyuko lahe muhammad.
sidroe namiet neu peumeurdeka buleuen duablah uroe seunanyan.
sabe meunan neupeu meurdeka sabab suka keu janjongan.
adeueb neuhan that geusyeksa lam nuraka beurang kajan.
adeueb taulan na cit reuda nyan dum balaih ureueng kafe.
mukmin pakri babul aula kata rawi poriwayat.
tango sahbat lon calitra di nanggroe meuse ureueng sidroe.
ureueng lakoe that takwa rabiul awai dua blah uroe.
ohtroih gantoe geukeureuja kanduri molod gobnyan sidroe.
nabi geupujoe seulaweuet geuba toe rumoh nyan ureueng kafe.
biek yahudi umat musa bak siuroe tuhan neubri.
jeum teukeudi bak rabbana jikalon ureueng kanduri.
pujoe nabi geubeuet do a meuwoe kisah keu yahudi.
ngo lon rawi he syeedara tanyong inong ubak lakoe.
meunoe bagoe ji pareksa wahe judo tango kamoe.
ulon teunyoe tanyong haba ureueng islam rab geutanyoe.
lon eu bunoe sang geukeurija ji kanduri bunoe uroe.
peue jipujoe nyang that raya oh trok bak thon lam buleun nyoe.
sabe meunoe jikeurija dalam lumpoe meunan leumah.
sang jiseumah nabi kita inong yahudi that meutuah.
pujoe allah lam rahsia awai kafe islam dudoe.
dalam lumpoe syahdat jiba teugoh janji ureueng binoe.
dalam lumpoe ngon allah ta ala lheueh neu wasiet dum sinaroe.
nabi neuwoe jih pih jaga ban teukeujot bak meulumpoe.
mata uroe ka teurpanca ji beudohle ban dua droe.
deungon lakoe sigra jaga jitron u yub teuma dudoe.
mata uroe pika jula rupa nabi ji eu lam lumpoe.
hate teugoe goe syuko jiba teuduek inong kisah lakoe.
tango adoe lon calitra sigra dua ji meulumpoe.
tuhan sidroe bri rahsia hingga beungohle ngon uroe.
buka putoe sigra sigra bri seudeukah di polakoe.
hana bagoe hate suka dum makanan ka jijak bloe.
ureueng nanggroe ji seuranta tanyong inong ubak lakoe.
meunoe bagoe ji pareksa peue khanduri bak uroe nyoe.
hantom meunoe dilee nyangka teungku peugah ubak kamoe.
khanduri nyoe keupeue guna peue makeusud peugah jinoe.
ubak kamoe neu calitra inong tanyong awai dudoe.
seuot lakoe meunoe haba wahe judo nyang sambinoe.
buklam kamoe na rahsia nabi muhammad ulon lumpoe.
tuhan sidroe nyang peunyata nanggroe makkah neujak keunoe.
bak geutanyoe neu peuteuka rupa jroh that hana bagoe.
that samlakoe hanatara ku iseulam ulon sidroe.
dalam lumpoe meunan rasa lon meusyahdat dalam lumpoe.
lon mat jaroe nabi kita lheueh islam ulon sidroe.
nabi neuwoe lon pi jaga nyan meukeusud khanduri nyoe.
sabab kamoe masok agama rabiul awai dua blaih uroe.
troih bak gantoe jinoe kutika kanduri molod nabi kheun proe.
bak lon sidroe neucalitra soehan khanduri beurang kasoe.
uroe dudoe jih geusyeksa meunan nabi kheun bak kamoe.
ulon teunyoe ku peucaya iman teugoh ulon teunyoe.
kalheueh bunoe masok agama ban jidengo kheun polakoe.
teukab jaroe di podara teuma seuot ureueng binoe.
ulon teunyoe hireuen raya dilon buklam ku meulumpoe.
mureh uroe teubiet faja nabi muhammad neujak keunoe.
deungon kamoe peugah haba rupa iloek that samlakoe.
jroh that bagoe hanatara ka meutuah ulon sidroe.
roh lam jaroe meukuta donya ku meusyahdat dalam lumpoe.
hate teugoe goe keu agama ku iseulam ulon teunyoe.
ohlheueh kamoe teuma gata inong yahudi meunan hareutoe.
ubak lakoe jicalitra masok islam bandua droe.
dalam lumpoe lam rahsia mangat hate hana bagoe.
bandua droe masok agama lheueh iseulam inong yahudi.
ji khanduri lakee do a mangat hate hana sakri.
bandua si sama sama nyankeu indah takhanduri.
teuka nabi bak rumoh gata soe khanduri ikhlas hate.
uroe page lam syuruga leumah lumpoe inong yahudi.
tuhan neubri masok agama tueng ibarat he ya akhi.
beurang kari agam dara habeh ohnoe haba yahudi.
ngo lon rawi laen punca lailaha iliallah.
pujoe allah bek talupa muhammadur rasulullah.
kheun dibabah bek na reuda pasai nyang phon ohnoe sudah.
ulon peugah pasai dua nabi geutanyoe neu meubantah.
neu meureupah deungon apa ngon abu jeuhai neu meureupah.
meunan kisah dum ulama yohmasa nyan jahiliyah.
nabiyullah gohlom raya raja husyam ulon peugah.
nanggroe mekkah sinan raja abu jeuhai nyankeu ayah.
saleum uloen ba keu cek medya.
yang loen hormati penggemar cae.
para pemirsa pih hana lupa.
saleum uloen bri ateuh bak kuyun.
burung cempala ateuh bak bangka.
cicem keudidi saboh cae nyo.
jino loen rika kisah nabi isa.
judulnya loen bri di nabi isa.
dan sidro teman dua ureung nyan.
jak keuliling negeri di nabi isa.
pada uroe nyan neuba keu bekal.
na lhee boh roti bak kira kira.
ka cot uroe timang di bawah pepohonan.
dua ureung nyo cok saboh sapo.
geu makan roti pada watee nyan.
di nabi isa jak bak telaga.
ka neu jak cok ie oh ban neu riwang.
di nabi isa roti yang sisa.
neu eu hana le bak teman droe.
isa neu tanyong ho ka lom.
roti yang sisa pada watee nyan geu jaweub le ngon hana loen kalon.
hai nabi isa ureung nyan dua.
ka berangkat lom ka geu jak rowong.
keliling dunia na saboh kameng.
isa neu kalon laju neu rumkhom.
neu koh saboh pha di kameng buno.
oh ji eu le ngon ka hudep lom.
kana peut boh pha pha kameng buno.
isa neu panggang laju watee nyan.
makan bersama sira neuduk duk.
haba neu meupro sisa roti buno.
isa tanyong hoka oleh teman isa.
ka neu kheun meuno hana loen tuho.
wahai ya isa di nabi isa.
tanoh neu bulit bulit na lhee boh bulit.
ube be raya ka jeut keu meuh.
ban lhee boh bulit indah keubit.
han ngon peu sa isa neu bagi cok saboh sapo satu lagi nyo.
keu ureung cok roti wahai ya isa.
yang cok roti buno nyo keuh ulon nyo.
bak na neu turi meu nyo meunan.
kheun nabi isa meuh bagi saya.
keu gata loen bri kita berpisah.
sekarang juga di nabi isa.
laju neu pergi ka tinggai sinan.
ureung nyan sidro na siat tempo.
kita bek ta meulho jino meuh nyo.
saboh sapo tacok ban lhee awak nyan.
meu pakat jino salah sidro jak blo makanan peuhaba teuma.
perampok buno dua awak nyo.
peugot perencanaan bek tapreh jiduk.
nanti oh jiwo ureung yang tayu.
jak blo makanan oh ban ji peuduk.
makanan bak jaro laju ta eungkho.
bak mati kontan di ureung blo makanan.
pih peugot rencana pih ku blo tuba.
ku paso lam makanan oh ban ji makan.
le awak nyan dua ngon tiba tiba.
nyawong pih hilang pada akhirnya apa yang terjadi ban lhee awak nyan mati.
gara gara meuh nyan isa dan rombongan.
keunan neu lewati neu eu ka mati.
bandum awak nyan memada oh no.
cae nyo ini loen sambung lagi.
meunyo na umu panjang uloen meu do a.
malam dan hari ya allah neu bri.
bak sehat badan pih hana tuwo.
loen kirim salam keu rakan rakan.
bak jambo cae wassalam assalamualaikum.
laju uloen kheun loen kirem saleum.
keu cek medya para pemirsa.
kota ngon kampung loen kirem saleum.
loen peu mulia aneuk cempala.
ateuh bak kuyun na aneuk tiyung.
ateuh bak ara saboh cae nyo.
jino uloen kheun peugah haba jameun.
nama judul nya bak masa jino.
cit kon peu takheun peugah haba jameun.
ka hilang semua di masa dilee.
ureung tuha jameun geu yu urut rung.
geupeugah haba sambil peugah haba.
rung geuyu urut bak aneuk miet cut cut.
aneuk miet cut cut oh.
khem ube raya haba geupeugah.
bandum manfaat jeut keu ibarat.
sotem peuguna walau pun lucu.
haba riwayat aso lam kitab.
oh geu calitra dan yang lain lom.
pih hampir lenyap peugah hikayat.
pih ka jareung na di masa dilee.
keubit meu leuha that peugah hikayat.
rata desa na ladoem hikayat.
leupah that hayeu hikayat putro bungsu.
ngon malem diwa ladoem hikayat.
pih hayeu leupah laju geu peugah.
kisah madang drya ladoem geupeugah.
hikayat perang sabi geu jak perang kafir.
bila agama so so yang syahid.
dalam perang sabi geubri bidadari.
dalam syurga jan na acara.
kenduri sunatan sampai lhee malam.
geu peugah hikayat oh geu undang syeh.
pih kon sembarangan yang jago keumarang.
suara pih mangat tamu dum teuka.
ramai kon wayang inong agam.
jak deungo hikayat ureung po rumoh.
pih leupah senang na geu sediakan.
ie makanan se ala kadar meunan keuh jameun.
ureung dum kompak keubit that galak.
bak keramaian bak jameun dilee.
ureung bersatu nanggroe pih makmue.
dan lagi aman ateuh bak panjo.
beurago meusu aneuk leuk kutru.
ateuh bak mamplam oh no meumada.
cae nyo satu oh minggu u keu.
uloen ba laju phoen that lon tuju.
keu syeh sofyan pih hana lupa.
saleum hormat kepada cut hab.
serta cek man keu yah muda.
saleum uloen bri keu tgk.
dan septiawan keu subki patek.
loen kirim salam wassalam assalamualaikom rakan meutuah katrok lon langkah dilon bak gata ta undang maulod bak tanggal deungo ceuramah nabi mulia tan bungong jaroe bak lon meusiblah pakri paban bah lon gasien raya hanya na lon ba cit saboh kisah lon keuneuk peugah keugampong gata keu keumbang tanjong gampong yang meugah deungo lon kisah seun seun si banja tasimak beugot abang meutuah pat nyang na salah jeut neupeubeuna cit asam kumbang nan dilei meugah dudoe geu ubah ban merdeka ka keumbang tanjong e tanglong jinoe yang ka sah geurasi nama bak kumbang mate dilei ka geuplah ting ngai seujarah ka nibak gata tanjong bineh krueng teubeuntang luah jinoe geupugah kide meubanja.
di kumbang tanjong nam mukim.
teungku yang phon blang gapu.
arusan dua mukim pasi keu lhei tabileung mukim neureung ta tamah lanja mukim gampong asan teuma keu limong laju peutamong asam kumbang teuma di kumbang tanjong le ureung jumot sabe lam met mot mita beulanja menyo soai peng hanjan takheun phot meulaju muprob pasoe lam ija nyang jak meuranto peu punoh kanot keurija jumot kumpoi areuta jeub sagai donya atra geujak dhot kon le keukanot tapi keukaya nyang jak sikula pih leupah jumot geu puhu panyot trok malam jula rajinmeu ulang babah meu po t p ot sabab nyan tingkat sabe meuputa oleh karna nyan ta kalon.
cut ureung meupangkat rame lagoina le bl merah muto meutro t tr ot soe nyan na meu heut cuba usaha et noe keuh kisah hai bungong panyot dak jeut ta seutot bandum saudara tacok ke conto gata beu jeumot kembang tanjong got karna usaha.
sultan iskandar muda deungon bismillah kisah lon lambong sultan nyang agong ulon calitra iskandar muda raya that untong aceh geulindong bak marabahya bahya rot barat teuka meugulong bandum geusinthong lam laot raya bahya rot timu dijak meuron ron laju geusayong hanjan jihoi ma aceh lam aman leubeh thon kuta ngon gampong dame sijahtra sampe an jinoe ta sanjong sanjong thon dumnan ka lama baca lhee tujoh limong pakon roh teuma geusanjong sanjong kon kareuna mbong bukeuti hana jinoe lon seubut mangat neuhitong pakon jeuet lambong iskandar muda nyang phon kheurajeuen luah meuglong glong troh semenanjong selat malaka bengkulu riau tanggoe belitong borneo lampong kon aceh saja teuma keudua sigra lon singgong peng meuh sinoe phon di nusantara deureuham peng aceh nilai jih lambong jeuet bloe barang dum ban saboh donya masa nyan aceh tinggi tamaddon na surat sion tinggai keu tanda keu daweuet ie meuh gohlom gob peuphon tanda bit agong iskandar muda keu ratu inggreh geukirem langsong tanda meusambong ka meusyeedara keu lon peugah kisah meusambong diplomat agong iskandar muda portugeh inggreh cina nanggroe rom bandum hai kawom hubungan mesra yoh nyan beulanda goh meuho untong aceh ka harom ban saboh donya yoh masa teungoh bersiap siap keuritik le that keu panitia rame ureueng kheun buet nyou han siap aceh malei that meuhan seumpurna di panitia bekerja giat keuritik yang sehat pih geuteurima tulong tuhanku ilahon ahad bandum ka siap lagei geucita bandum seuleusou bacut tan cacat aceh kasiap preh jamei teuka kuta banda aceh jinoe indah that hireun ta lihat sang sang jakarta nibak buleun nam tanggai tujoh phon jadeh berlangsong lagei rencana trok tanggai peuet blaih laju berlangsong buleun masehi thon sikureung blaih lapan sa di banda aceh pusat tamaddon kuta almarhom iskandar muda thon lapan ploh sa jadeh meu untong preh tamu agong qari ah teuka rata propinsi waki geu peutron qari nyang agong qari ah pih na pimpinan nanggroe rame berkunjong presiden langsong buka acara bapak soeharto pidato peuphon lheuhnyan neu peh gong rapa i bungga mtqn dua blaih ka teuhah payong meutamah harom aceh tercinta le duta lua jak kalon langsong asai istambol atau libya seuramoe mekkah meugah tamaddon geutinjou langsong le duta duta cot tanjong bucue le timoh reubong teuma di beutong rame cut aja hai rakyat aceh muka teuh bek con ohtrok berkunjong jamei bak gata muka beureumeh bengeh sak lam tong patot ta tulong ta bantu sigra tabri peutunjuk jamei goh meuphom tase bek meukong bak jalan raya keu teungku jamei horeumat kaom siblet geukunjong daerah gata aceh cit ramah turon teumuron jaga rakan lon bek rusak citra aceh tan jeungkat seujak jameun phon beu ek tajunjong si umu donya hanya ngon musoh peumeu en rincong keu rakan kaom paleng seutia sayang lam meulo kuta katalo toke di mundo u mutiara beusupan santon bak ta meututo bek roh gob uko akhlak hana ikot seruan nyangka geu ato rumoh dan kanto beugleh tajaga banda aceh gleh sang dara baro jipreh wou linto bak malam lusa rumoh dan toko tacet rakan e gapu ta labo indah dimata di lingka rumoh sampah bekna rho pageu ka talo ta peugot sigra malem that meugah le ureung langkah jak beut agama abu beureu eh sinan cit meudrah peu nyang lon peugah memang si beuna nibak jameun nyoe hana cit kalah keumala meugah le ureung kaya titeu tong pudeng meunan cit ulah sinan le leupah aneuk si kula meuseb keuh ohnoe haba lon peugah bukon beurakah tapi si beuna asrama sakti lon karang kisah sambot meutuah saleum seujahtra.
assalamu alikum tanglong hekeumat meukru seumangat bandum syeidara samboot saleum lon ngon hate mangat gantoe duek sapat tapoh poh cakra kisah di aceh lon deungo mangat kareuna sahbat karab pka hate that seunang jadeh trok rahmat lon karang surat di yogyakarta surat lon kirem dengon pos kilat supaya siat cit trok u banda keu bandum rakan wareh ngon sahbat keu masyarakat aceh sineuna geutanyoe aceh katrok syeupeu at allah bri rahmat meuganda ganda jalan kabeh got ngat makmu rakyat seulawet geumat le bapak i.
ibrahim hasan allah teungku e syuko keu rahmat bek jeuet keu laknat bak laen masa meunyo tasyuko neutamah leugat meujan ka bangsat tuhan bri bala meumacam cara peumakmu rakyat tanyou meupakat keureuja sama peumimpin aceh krab that ngon rakyat kayeem meusapat di desa desa akan hai jinoe keu pka lhei patot hai sampei keureuja sama tabri bantuan peue nyang peureulei ban laku nyang mei ube na daya budaya aceh neuk boh teureujei nyang layei layei peuleuhu teuma ibarat layang geuboh teurajei dipo meutabei lam awan miga ka limong blah thon meuen lam abei yoh nyan keuh watee pka baro keuh jinou na pka lhei rakyat that teuntei seunang lagoina budaya aceh peutari lagei supaya ji thei dalam ngon luwa le that geutanyoe jinoe meulagei tuwo peureudei sisat lam kota baro et langsa sithon meusilei meubalek lagei reusam meuhaba ngui bahsa aceh sang sang ka malei takot oh gob thei kulot leupahna carong bahasa tujoh dua lhei asai sep ulei got that meuguna pakek bak meupat oh jan peureulei bek ngon ngon himbei takheun khamsia meunyan keuh tanda budaya layei ka teuka malei ka gadoih bangga takot bayang droe sang sang jen purei meusom lam abei budaya luwa ureueng moderen kon ban nyan lagei manoe ngon abei budaya luwa bukit cit carong ngon rancak ulei tacok ileumei bak bangsa luwa lam gbhn meunan geubri thei geuyue pruih abei cok kulahkama meung ek lagei nyan that ceudah sampei indonesia teuntei bit maju teuma pka lhei nyou teupat that watei budaya layei peukong lom sigra teungoh mumang brat trooh ubat ulei ple bak peureudei pupok budaya di lhokseumawe na pt.
aron ija patek krong pabrek di yogja nadham aceh nyou laju meusambong meugantoe suson buhu meutuka taga pka jinou sagai doon ujoong keu ujong ka tampok haba meuphon di banda meulaboh beutong teumieng meusambong troh kuta langsa u tapaktuan singkil teureumon laju meusambong bireuen cot jeumpa u lhokseumawe meuwe we langsong keudeh meusinthong aceh tenggara sinabang janthou tanggou trooh u lhoong u kumbang tanjong sigli keumala keudeh lammeulo lagei geusinthong lueng putu tanjong na sang geupula ban saboh aceh saheh ka meuphom gampong ngon jurong kabeh troh haba di banda aceh jadeh bak nyou thon pka langsong bit bit teuntei na uluwa aceh meugah ka jitron kayeem disuson lam surat haba lam indonesia jeuet kheun ka muphoom meunan cit kawoom di naggroe luwa brunei darussalam malaysia semenanjong katrooh ditaom taga pka yogya jakarta medan ngon bandong cit keudroe geutroon keutua pka masyarakat aceh sideeh geu kunjong geulakei tuloong bri kira mira meupikee pikee rugoe ngon untong nyang beujeuet langsong sukses pka peumimpin aceh patot tajunjong rakyat geuhitoong lambuet pka uleh seubab nyan syeidara kaoom tanyou mamandum dukoong pka wahee e teungku duson ngon gampong bek salah muphom keu hai pka tanna di sinan buet langga hukoom atawa meuisrong ngon yue agama seubab nyan teungku patot neutulong tuloong bri muphom rakyat bandum na tiep tiep meunasah watei meuhimpoon hai teungku tangloong peugah pka di jabal ghafur ateueh bukeet cot meugah sinan got sikula tinggi pka tiga nyang geumeung peugot aceh geuseutot punca aseuli peurangou nyang brook taboih lam urot pileeh nyang got got keu akhlak budi barang gapeu buet pikee brook ngon got bek jeen peuwot wot lam ku eh deungki su meugr oh meudhot ban lumo bak rot bingkeng seumilot iblieh nyang taki bandum atra nyan peurengou tan got jeuet teumakoot gob intat raseuki pariwisata aceh peutimang beugot turis beusijot dijak kalon kri meutatem satoh beujroh ta peugot aceh ek seutot wisata bali aceh beumaju e panyot culot akai akai sot tatiek lam tuwi lalee meurawoh dawok meuwot wot geuleupak gob top bek preeh hai akhi peurangoe burek beureughek kulot gadoh meuwot wot lam warong kupi bandum sifeuet nyan hanmei ta seutot perbuatan kulot bek le ta asi rumpuen pase remmeune nagan lagee meulisan mameh suara ureueng lam hate le gaseh sayang rijang na rakan ho ho geuteuka geuhala ugle meureumpok makwang geutajo ublang meuturi kuya geujak u laot sambot le pawang tamong lam peukan sajan syeedaga mameh deungon su peurangoe sopan raseuki tuhan cit jilet gata asai phui tuleueng bek ban ateueng blang mantong meukubang troh watee dhuha tinggai di pasi jumot meusampan pukat geureuntang neuheuen usaha tinggai di gampong rajin meugoe blang pula tanaman nyang got hareuga nyang toe deungon gle keubon peutimang nilam ngon lawang beugot peulahra maseng bak buet droe peubuet beureumbang karonya tuhan raseuki pih na nibak peumimpin geutanyoe peusan barang pertanian yum jih bek goga yuem barang gampong yuem barang dagang beuna seuimbang pekriban cara supaya jumot ureueng meugoe blang nyang pula nilam hatee ngat suka nyang beu o seuiet rajeen pih datang imbang yuem barang dusoon ngon kuta peugot pka meunan tujuan lam jangka panyang meunan syeidara aceh beumakmu nibak saboh jan ngon sifeuet insan maju teubuka hudep lam lalou urou ngon malam lale peh rantam beungoh ngon sinja pajan keuh maju meunyo lagei nyan uleeh sebab nyan beudoh keureuja keu jangka panyang meunan tujuan geupeuna peukan pka tiga lam jangka paneuk bak buleun lapan thoon lapan lapan teumpat di banda di banda aceh nyang darussalam neulangkah rakan tuha ngon muda keureucih tan geucok tamong blang padang meunan keutrangan bulletin pka likok di manggeng puseeng peulumat suara mangat di samadua taga pka ka loon peutamat han ekle karat malam ka jula meukeusud taga muphoom bak sahbat indonesia meuhat artinya gema hana loon pandang ngon mata jasad uloon seumurat sideeh di yogya beurayeek meu ah salah ngon silap maklum hai sahbat jeuooh ngon banda asou kisah nyou supaya meupat uloon peusapat bak tiep beurita bak t.
sakti bah ohnou siat jarou loon angkat ateueh jeumala assalamu alaikum kawom keurabat do a seulamat sukses pka tuntut eleumee akhirat donya assalamu alaikum kawom eseulam gampong ngon peukan bandum syedara bacut lon teu oh bhah pendidikan keu aneuek badan jantong hate ma geutanyoe udep di dalam alam wajeb hai rakan eleumee beuna meutan eleumee di dalam badan tanyoe meulanglang udep lam donya lagee sijaloh jemeuboh pihtan timoh dalam blang hana soe suka hana soe sayang kayee lagee nyan geukoh ngon parang peugot keu unja meuna eleumee di dalam badan lagee bak mamplam ureueng le pula meunan ibarat wahee e rakan hina bak tuhan hina bak donya leubeh deurajat ureueng meuiman geukheuen ureueng nyan teungku ulama nabi geutamse ibarat bintang di langet manyang jebeudoh cahya buleuen nyang seupot gulita malam jiteubiet bintang peungeueh ngon donya meunan hai teungku nabi tamselan peunteng hanaban eleumee beuna wajeb meununtut inong ngon agam bah pih hai taulan u nanggroe cina eleumee agama mita beurijang meunan cit rakan eleumee donya carong agama taat sembahyang carong pengetahuan tanyoe mulia lagee habibie miseue teuladan geupeugot kapai pt nusantara eleumee agama pih carong hanban ta at keu tuhan allah ta ala bek tiyeup donya hana meuiman eleumee alam carong lagoina hana jituri agama tuhan hadih fireuman hana jinietna ureueng lagee nyan cit musoh tuhan uroe kemudian asoe nuraka wahe adoe lon inong ngon agam jak adoe intan nibak ulama tajak meureunoe agama eseulam mangat jeuet tapham akherat donya udep geutanyoe di dalam alam khalifah tuhan azza wajalla tuntut eleumee kareuna tuhan bekna hai rakan kareuna donya leupah that seunang taduek bineh blang deurui hanaban angen sabena mumada ohnoe lon tuleh nadham kirem keurakan bandum syeedara alhamdulillah syuko keu allah katroh lon langkah bak acehtv leubeh dua thon hate beulisah pajan ya allah langkah lon ili bak jambo cae hawa sileupah duek poh beurakah syae peunari bahthat su dilon lagee trieng beukah pakri paban bah bri po ilahy ka thon tan glahle langkah gaki lon patah buet muto tadi sideh di yogya yoh jak kuliah alhamdulillah nyawong gohlom lhi jak keunoe keudeh payah gob papah laju meulangkah ngon limong gaki bahthat bit meunan syuko keu allah nyoe katrok langkah bak acehtv saleuem horeumat lon kirem limpah tanda ikheuwah tanyoe lam seuni bandum peumirsa rayek ngon bilaih seb ohnoe sudah saleuem meuturi assalamu alaikom saleuem lon saheh lon bri ka sareh keu rakan rame seminar internasional malukussaleh jinoe ka jadeh di lhokseumawe sion undangan nan lon geucukeh geuyue ba syareh nyang kon rammeune makalah ilmiah keumah geuyue peh lantui ka meukleh atot bak mane ohlheueh makalah hate lon sang ceh tan soe peutateh u lhokseumawe po nyoe han geutem po jeh peukabeh jadeh han jadeh lon meukeuriwete rbt hantem geulakee leubeh lam keh lon saheh ruhung meuwewe untong idham aneuk nyang shaleh jak intat ayeh u lhokseumawe ngon limong gaki jadeh meutateh bak pihak leubeh buet lhokseumawe ulee meuhdua mata peuet leubeh jinoe ulon preh tanggapan rame guda plang rhot di langet.
meuribee thon han mala mala.
bak ujong bak geubalek nan.
leumo na tujoh blaih boh.
saboh weue padum boh tapeulob.
rot barat ureueng beuet nah u.
padum boh keubeue tapeulop maseng maseng weue.
lhok sumawe geupeunan nanggroe keureuna buet jaroe brahim bapa tujoh boh kadoet neu kuet anoe neu pasoele brahim bapa.
tujoh kadoet ka neu tamon ulah bangon gunong raya asai nyang jeuet neu kuet anoe geukheun meunoe po meukuta.
brahim bapa teuga hansoe meugah bunyoe sigala donya neucok anoe tujoh kadoet jeuet keu laot lhok lagoina.
meucuhu gah sigala nanggroe troh meubunyoe ubak raja oh meugah bak raja kafe ji bungkale keunoe teuka.
ji keumeung jak eu pakri bangon meugah geukheun teuga raya oh troih keunoe raja kafe ji teungohle sigra sigra.
sajan oh toek dum u darat ditanyong pat brahim bapa brahim bapa di lhok seumawe han jituri ule raja.
neu peuleumah anoe neu geu masak nyoe keu neubuet brahim bapa oh ji eu anoe tujoh kadoet raja teumakot yo sang geumpa.
antara ureueng po nanggroe meung buet jaroe teupeungapa raja kafe kuyut teumakot ji plueng u laot ek lam behtra.
nyankeu sabab nyang na meune lhok seumawe geuboeh nama lhok seumawe nama nanggroe keureuna buet jaroe brahim bapa.
nyan peue po ja nyang meurandeh peue nanggroe jeh geurasi nama.
deelat togayu cahi alam nyang mei geuggam alam donya nyang meurandeh ampon keutahuan nyang ji meunan sawang peukula.
masa teuka tuan putroe leubu sinoe jitabu peukula jawa ampon tuwanku meureuribee bijeh kayee jime di jawa.
adak neu tanyong nama nanggroe nyan nyang ji meunan nanggroe samtalira peue bu sabab ji meunan pase nama asee brahim bapa.
neu peu udep saboh asee nyan si pase geuboh nama poteu beudoh di seumawe beurangkat le po meukuta.
kaneu jeumeurang krueng seumawe neu halale u meuraksa meuron keu rakyat meukeukatoe leupaih u jamboe po meukuta.
poteu bungka hana lale oh sajan troh u jeumahan neu piyoh sinan sikutika di jeumahan rakyat meuron ron.
blang nibong ka neu hala poteu pi toek u kuwala keureutoe neu piyoh droe sikutika di kuala keureutoe neu jeumeurang ka u lapang poteu hala.
neu bungka hinanle neu tujah u ceureumen gajahle neu hala poteu bungka di ceureumen gajah u piyadahle neu hala.
neu bungka ninan u blang lhok leupah u lhok neu seu meuseunia neu bungka ninan ka neu tujah ulee nipahle neu hala.
oh sajan troh u jambo aye neu meupike sikutika poteu tanyong bak ja madinah aulia allah teugoh seutia.
soe mei taboeh keu panglima prang siri uleebalang nyang meubahgia saleh taboeh panglima pidie ureueng nyang khie nibak raja.
bah neu taboeh panglima nyan nyang ji meunan maharaja indra teuka cit narit panglima pidie ureueng nyang khie nibak raja.
ampon tuanku meuribee ampon seumah ulon namiet hina panglima pidie bek taboeh keu panglima prang tan rukon tan wang mit ceedara.
hana wali hana karong han soe tulong jih panglima teukeudi mate bak ji muprang tan syeedara wang jitueng bila.
mit ureueng cok keu peuneudeh hansoe gaseh tan ceedara panglima pi mate rakyat jiwoe habeh geu kiweue sigala donya.
ampon tuwanku tanda get baten neu peu ek laen neuboeh panglima soe cit jinoe panglima droe siri sagoe nyang mei panglima.
meuhan tatem peu ek laen lahe baten kuboeh gata jakalee taboeh tuwanku panglima prang uleebalang nyang meubahgia.
tuanku taboeh malem dagang bak puga prang guna biasa malem dagang that geu takot mise ji leubat muka ji bunta.
lagi badan that samlakoe suara peungaroe meunimbang rasa le ngon wali sampee karong le soe tulong jih panglima.
le ngon aduen le ngon adoe le soe gantoe jih panglima habeh geukira karong ngon wali na lhee reutoh ji nyang sasa.
bandum ji santeut dum ji mate geudubang han ji cre sajan panglima meuseuki uroe meuseuki malam watee phon klam watee sinja.
meuka jidong ji meuteuot hantom ji surot sukee panglima nyan keu nyang mei keu panglima prang uleebalang meubahgia.
lalu meututo ja madinah aulia allah teugoh seutia ampon tuwanku meuribee ampon seumah ulon pacai nyang hina.
bek taboeh tuanku malem dagang cucoku seudang teungoh muda laman mate cuco samlakoe hansoe gantoe laen panglima.
adak siribee neupeu ek laen han kusyen meuse panglima bek taboeh malem dagang tapeu upah prang nanggroe meulaka.
hansep siare trok sigantang tapeu upah prang u juho lama allah bek tatham po ja jeunulang malem dagang bah jih panglima.
meung koen kuboeh malem dagang han ek soe guncang nanggroe meulaka han ek taprang nanggroe banang na soe teuntang u johor lama.
han soe prang u juho bali han soe titi nanggroe guha keureuna si ujut that kaya damoh mudai urupah han jituho ba.
adak taboeh tuwanku malem dagang padum boh nanggroe neu pulang jitueng meusara padum boh tabri nanggroe nyang dijaroe jiteung meusara.
bak uroe nyoe beuhabeh janji nanggroe siri keu panglima adak meunan ja teungku droe meubri nanggroe keu panglima.
adak u timu oh pasi puteh u barat keudeh tanggoe oh daya adak u blang tango meurandeh gunong bladeh tanggoe kuwala.
keujih kubri ngon upeuti sithon kubri meuh limong bahra lom kupulang gunong meulaboh tanggoe u susoh troih u tripa.
po ja kapulang nanggroe gampong jinoe kupulang pulo ruja lom kupulang candopati jeunoe kubri gunong lingga.
po ja kupeujok nanggroe aseuhan kubri sajan ngon samtalira bahle dikamoe bek tinggai nanggroe cuco samlakoe bah jih panglima.
bak uroe nyoe po ja habeh janji nanggroe mubri keu panglima jeunoe meututo malem dagang panglima prang guna biasa.
hoka gata wali ngon karong tapeurab bak ulon wahe neusa tapeurab keunoe karong ngon wali taleungo janji haba panglima.
beuhabeh dum peutuwa nanggroe peuet ploh droe meung panglima sare kutanyong soe ek tapanglima prang sambot peunulang nibak raja.
jeunoe dalem sambot nanggroe uroe dudoe bek meudakwa tamupake ta meuseunoh seunoh han kujinoh mita dakwa.
jeunoe tasambot dumna rakan yoh dihadapan peuneujok raja ji metuto karong ngon wali lhee reutoh ji nyang sasa.
dilon han kupanglima prang tuwah kureueng mit bahgia goh martabat nibak allah hana tuwah kupanglima.
adoe payong po samlakoe sambot jeunoe teungku bak gata jeunoe gata panglima prang uleebalang dum jiyue gata.
nyampang nyampang bak meusaket kudong kuapet kupeungon gata pihak na gaseh teungon sayang nanggroe ta pulang keu ceedara.
nanggroe tajok kupeulaku kutueng usui ku euntat keu gata ku peujeuet droe upama gilang kutueng geumilang di nanggroe gata.
kru seumangat dalem payong adak bit ulon sirasa gata bit pi kamoe mumat nanggroe sirasa nyum droe ceedara.
peue bu meujab kamoe pirak asai bak galak gata ceedara jeunoe meututo po ja pakeh guree nyang leubeh ulama raya.
cuco teungku malem dagang ta panglima prang po bak gata bek tatakot bek ta malee na sajan kee lakee do a.
peue katakot cuco teungku na ku guru kalon kutika uroe malam cuco tan teudoh quru an lhee ploh dikee kubaca.
peue ka takot ulee balang ka puga prang jalan agama peue katakot kaprang yahudi nibak nabi asai mula.
peue katakot kaprang sabi ureueng meu_ungki keu agama masa neu prang kafele nabi tuan teu ali neuboh panglima.
bak siuroe nyoe raja muprang malem dagang neuboh panglima cuco ka kheun droe ubak nabi beuna ngon suci bek talupa.
beureukat do a tuanteu ali tuhanku neubri kuat kuasa masa kuteuka di nanggroe madinah allah peuleumah saboh rahsia.
masa kucre nanggroe meureudu poteu allah bantu nabi peulahra beudoh cuco malem dagang poteu allah peutimang nabi peulahra.
geuboh panglima di jambo aye rakyat sare meuseusuka sajan geujak malem dagang meuseunoh gulam dum geurata.
poteu pi neu ek u lam gurab that meucakap meuseusuka layeue ulee ka jitarek ka geupeu ek ngon layeue raya.
ka jitarek ngon taloe klat gurab pi leugat u laot raya ka jiboeh layeue teungoh angen pi jroh santeuet paksa.
yoh masa nyan poteu meulayeue angen pikheue keunong paksa jitron angen seupoi seupoi meugeu gasui jiplueng behtra.
ladom keulasi ji teumimbang siteungoh dagang lakee do a ie diulee sang bungong meulu kapai meutabu di laot raya.
lhee uroe lhee malam peulayaran peujam daratan saphan sapha oh sajan troih sama teungoh laot nanggroe seupot glab gulita.
neu ngieng u laot nanggroe seupot neu ngieng u darat saphan sapha ie laot dak mise apam nanggroe han meupat donya.
poteu meukuta alam meunyum teumakot raja kuyut manoe ie mata neu meusabda bak po ja pakeh guree nyang leubeh ulama raya.
ho geutanyoe ja teungku droe siri nanggroe saleh angen ba ampon tuwanku cahi alam nyang mei geumgam alam donya.
bek tagundah bek ta takot pakon kuyut dihadlirat mulia ulonteu eu dalam surat hana sapat nyang na cidra.
mu teumanggoh umu lhee uroe katroih geutanyoe ho nyang tahala adak meunan po ja pakeh kupaban bah preh tanggoh gata.
adak jameung meukheundak woe han meutupat nanggroe han meuho donya kudong pi mate kuplueng pi mate get keu sare sajan gata.
yoh masa nyan poteu meulayeue angen pikheue keunong paksa lhee uroe lhee malam pelayaran troih u aseuhan po meukuta.
masa nyan kapai ka jibaroh geulhom saoh di mieng kuala poteu meusabda bak ja pakeh guree nyang leubeh ulama raya.
peue nanggroe nyoe po ja teungku droe nyoe peue nanggroe geurasi nama tuanku nyoe ji meunggla nanggroe aseuhan raja ji meunan raja muda.
hikayat nubuet nabi mulayi ulon salen hikayat neubut nab nyoe.
seupot bak molod keuneulheueh jumadil awal h maret m.
lon pileh watee nyoe lon salen hikayat nyoe kareuna ulon tueng seumpeuna teuka kafilah like molod dari kec.
nagan raya geujak meulike molod bak asrama beutong.
darot meunet goh poh nam seupot.
rombongan katrok et gunong geureutee.
syekh like molod tgk rusli ulee jalan.
meunan haba rot hp neupeugahle cut bang pak jamai rumoh teungoh nyang na sajan rombongan kafilah lam muto nyan.
ulon kalheueh mendaftar yudisium ngon wisuda bak pascasarjana uin ar raniry.
yudisium teuma bak uroe seulanyan.
maret dan wisuda bak seunanyan.
ajayeb subhanallah tango kukisah raja raja layeue keurajeuen meukuta alam raja jimeunan iskandar muda.
poteu ade amat sangat peutimang rakyat ban sagai donya meung rukon meuh meuploh kuyan han sapeue tan di sarpada.
padum padum gleueng ngon subang meuribee pasang pi hadle na padum ija itam puteh nyang that leubeh ija boseuta.
jineh keumeukha ngon sukaleuet ija sungket han teukira jineh hamee ngon asahan laen nibak nyan meuploh nyang gasa.
meujeujineh laen nibak nyan han sapeue tan di po meukuta bak masa nyan rame pih that peue nyang hajat dum hadle na.
nanggroe pih luwah banda pi rame han meune ne keunan teuka padum padum kapai jak meukat dumpeue alat pi na jiba.
padum padum kapai di kleng jime bakong beusoe meulila padum kapai meulabari ngon gujarati ngon beunggala.
padum teuma kapai pigu habeh meusaho ngon kuwangkang cina padum gurab nyang di bintan ngon surohan nibak raja.
padum padum behtra di anggo ji peudieng malo ngon keusumba padum kapai nyang me cawan krikal dulang pingan raya.
padum padum kapai di keudah ija mirah meuneukat jiba tunong baroh timu barat dumpeue alat pi na jiba.
di aceh kon troh u barat meusyuhu that po meukuta padum lawet neu kheurajeuen sapeue pi tan na mumara.
amabakdu dudoe nibak nyan teuka putroe phang geuba keu raja troh keu geuba nyan putroe phang habeh meuguncang alam donya.
yohnyan sajan ngon raja raden ureueng got baten teugoh setia leugat geutamong nyan u dalam ngadab janjungan meureuhom meukuta.
kri cit narit meukuta alam raja ji meunan iskandar muda neu marit bak ureueng dua droe neu tanyong nanggroe neu pareksa.
neu tanyong nan neu tanyong biek pakri ban teutiek u pulo ruja lon teumanyong wahe adoe pane nanggroe keunoe tateuka.
teuma seuot ureueng dua droe neu hareutoe neu peuhaba tuwanku ampon deelat jeunulang di nanggroe banang kamoe teuneuka.
meujeumeurang laot tujoh uroe nyoe troh bak sarpada raja raden nama ulon nyankeu tuwan geuseubut nama.
syeedara ulon raja si ujut nama geuseubut di ateuh donya kamoe nyang troh keunoe meujak meukeumeung meusyahdat tamong agama.
gaseh sayang tuwanku ampon bak neutem peu ulon kamoe dua kru seumangat adoe meutuwah namiet poteu allah geutanyoe dumna.
tamong islam raja raden ureueng got baten teugoh setia nyan keu tanda ji islam jibri putroe phang teuma keu raja.
oh lheueh islam raja raden neu peukawen ngon syeedara teuma neu pulang teumpat meuneu en neubri mideun ngon astana.
neubri dendayang ngon meuligoe bak duek putroe deungon raja na padum treb dudoe nibak nyan si ujut keunan teuma diteuka.
yohnyan ji teuka di nanggroe jeuoh kapai tujoh sajan jiba limong boh kapai meubajee beusoe barang ri nanggroe ek jirada.
dua boh kapai meubajee pirak ho nyang tajak tihang suasa binteh bukot that meulolo meuh seunado dum peurmata.
taloe teumirang pirak seuntagi ladom jiseundi ngon suasa meung keumeudoe that meuhalak on ji pirak bak suasa.
kapai jituwan that meudane tujoh boh bale lam gumtia limong boh nanggroe sidroe ji geunggam lhee are jira hitam rukon peutuwa.
sireutoh sikureueng ploh raja dibaroh jih nyang boeh boeh barang jan masa kapai jidong karap u lhok rab meutajok u mieng kuwala.
pihak areh nyan putroe phang putroe jeunulang ahli bicara jiyue rakyat jareueng jareueng jiyue ampeueng ngon bala tantra.
neuyue me u deungon teubee meung boh kayee han teukira nyankeu putroe that gunawan meung hidangan meuleulaksa.
oh sajan troh nyan geupeurap ma geudeelat dum geurata lalu geujok ngon hidangan jineh makanan nyang cita rasa.
oh sajan lheueh ji pemajoh lalu geuboeh di ateuh keuta lheueh nyan geu peuteungoh keu u darat geubri teumpat ji meuseunia.
geubri ladong nyan ngon peukan teuma sajan ngon krueng raya dudoe geuba u meuligoe geupuduek dudoe diateuh keuta.
geubri siluweue nyang meujunggi bajee di asoe lhee blaih dokma geubri ija that meusanjak neudong pirak teunun suwasa.
geubri bungkoih tapak cato deungon bohru meuh bungong gisa geubri kupiyah meuh sinaroe peuleumah budoe peuneuget rata.
padum lawet jih disinan sapeue pi tan na mumara lheuh nyan teuka teukeudirullah neu peutron susah keu po meukuta.
teuka si ujut bak raja raden ureueng get baten teugoh seutia udeh tawoe dalem u nanggroe katroh kamoe meujak tueng gata.
dikee han kuwoe adoe u nanggroe di nanggroe nyoe leupah seutia dalem bek tadong di nanggroe aceh udeh taweh u malaka.
raja aceh that meuseukin raja gasien papa indra umu lhee thon tadong di sinoe tan lhee katoe meuh ta eu rupa.
sangkira tadong dalem dinanggroe si uroe uroe na limong bahra dikee di nanggroe that kaya manyoh mudai urupah han kutuho ba.
meung pihak meuh lhee boh geudong diyueb anjong meuploh gunca meung ija dum meuploh gulong meung meuh kupeukrong han teukira.
keunaleueng tamehku meuh seuneupoh taloe reunyeun kuboeh pirak suwasa meung geugaseng meusulu bayong saleuek patong labo suwasa.
dilee di nanggroe that meu untong daraih meupayong dum permata meung lam jurong baleku tujoh teumpat peuniyoh jampang kuteuka.
meuploh syeedaga kuboeh di peukan kaya kayaan bak raja gata limong boh kapai meubajee beusoe barang ri nanggroe ek kuraba.
dua boh kapai meubajee pirak ho nyang kujak tihang suwasa binteh bukoet that meulolo meuh sinado dum peurmata.
taloe teumirang pirak seuntagi ladom kuseundi ngon suwasa kapaiku dalem that meudane tujoh boh bale lam gumtia.
ku mukawen limong boh nanggroe limong droe putroe jroh jroh rupa limong boh nanggroe sidroe ku geunggam lhee are jira itam rukon peutuwa.
sireutoih raja di baroh dalem.
nyang kuboeh barang jan masa pakri han dalem tawoe u nanggroe ngon raja nyoe leupaih seutia.
nibak kukafe ka ku eseulam han kumeudam dikee ngon raja digata galak dalem ta esuelam meung saboh lham hanle hareuga.
nyang get jak tawoe dalem u nanggroe that payah adoeteu di usaha adoe han kawoe u nanggroe jeuoh nanggroe memusoh rok rok masa.
meu bayam kapula han ka teumei pajoh nanggroe mumusoh seunantiasa gata ta muprang adoe.
geunap uroe pi e adoe kareuna buet gata taduek dalem ulon muprang bak meugeudeubang han kuyue gata oh teuka musoh jak prang nanggroe kumat mat kudroe kulawan rada digata tadeuk dalam meuligoe dikee adoe teu dong lam kuta oh nan lawet kupuga prang padum boh geudubang tulong bak gata nyang get tuwoe dalem u nanggroe hanle ngon adoe ate meudawa bek tadongle di nanggroe nyoe kuprang dudoe binasa gata meung kuteumei raja ku peh peh rakyat jih jadeh ku publoe ba ladom kuprang ret pasi puteh ladom nideh kuprang daya ladom kuprang ret u pase ladom u singke ladom u nata ladom kuprang rot meulaboh ladom kuruntoh rot teuripa ladom kuprang ret u gampong ladom kuprang rot pulo ruja ladom kuprang ret asahan ladom u medan ret samtalira habeh kuprang ban peut sagoe ho jiboih droe raja gata habeh kutawan aneuk eseulam siat masa nyan kutueng hareuga nyang han item bloe ngon meuh pirak peue nyang galak keu u muda mangat reujang nyan jitem bloe keu boh panjoe ku peutaba pakon adoe that teukabo han ek keu anco nanggroe malaka hana anco nanggroe dikee han sicupak abee di raja gata pakon adoe ka marit meunan ka kira han ek binasa peue bu salah raja aceh peue bu leubeh raja meulaka meung baro troh gata keunoe tango keu adoe kucalitra pihak areh.
putoe phang putroe jeunulang ahli bicara jiyue tron rakyat jareueng jareueng gata ji ampeueng ngon balatantra beureukah teubee meureuribee meung boh kayee hanteu kira adoe teungku meukawen meung hidangan meuleulaksa oh sajan troh adoe.
laot meupasang surot geungadap gata meung sajan lheuh.
geungadap teuma geupeurab dum geurata lheueuh nyan geujok ngon minuman ngon makanan nyang cati rasa oh kalheueh.
ta pumajoh gata pi geuboh dalam tahta geu peu teungoh gata u darat geu peujok teumpat bak taraja geubri ladong nyang ngon peukan geu yue kheurajeun ngon krueng raya asoe peukan dum habeh ka tawan rukon makanan habeh ka hila katarek.
adoe nyan ngon pisang karinthak meuriwang.
reubah po areuta padum padum katarek teubee kahila di ulee gob meugisa beungoh seupot ka sukat keueh sang ureung wakeueh nibak raja padum.
adoe ka tamong gampong adat po neutueng han soe sangga takoh kayee peue nyang galak nyang meusigak nyan di mata hana beungeh ureueng gampong kareuna lurong nibak raja adak bak kayee nyan kalheuh kateubang neu bayeue utang le po meukuta sibak kayee neu bayeue siploh bek jidoeng kroh jeub jueb peutuwa han jipake han ji gurantang pihak lurong nibak raja sajan geuba adoe u meuligoe peukayan di asoe geusalen gata neubri sileuweu nyang meujunggi bajee di asoe lhee blaih dokma geubri ija nyang meusanjak neudong pirak teuneun suwasa geubri bajee nyang daidari tangkulok geubri siglong nyang raya geubri bungkoih tapak cato deungon bohru meuh ban peuet punca geubri kupiyah meuh sinaroe peuleumah budoe peuneugot gata dilee kangui kulet babi jinoe raja bri yum sibahra si ujut deungoe meunan hareutoe si aneuk bisoe beungeh raya si ujut beungeh ngon amarah mata ji mirah ban aneuk saga digata galak di nanggroe nyoe habeh ngon binoe ka geutuka geutueng di gobnyan putroe phang keu gata geu pulang nyang ri meruwa geutueng gobnyan nyang sambinoe teuma geugantoe nyang sang waba lahna geutem bri putroe aceh teuriseh riseh gata ngon raja pakon adoe ka marit meunan ka kira han ek binasa bekle ka marit hai tuha asee kah han malee kah cilaka pakon adoe kee.
kacarot han katakot keu neuraka jinoe kukheun bek ka maritle kupoh mate si cilaka saket keu ate raja raden meunoe jikheuen keu syedara kapreh keu kah aneuk bisoe singoh uroe kuyue sula raja raden neu bungka neu woe aneuk bisoe meukeukira si ujut jikheun meunoe ajaran ubak rakan dum barang na hatle dale geutanyoe rakan ta seumimpan udehta bungka talhom ngon bidok rakan u laot udehta surot dumteu rata si ujut ji teuhbiet ka u laot jijak meureubot han ban publa asoe peukan dum habeh jireubot ladong ka jitot ngon kreung raya padum na poteu ji peumalee rumoh siribee kawai raja lapan boh pukat dilaot ditawan limong ploh rakan sajan ji ba dua droe pawang jipoh mate digantung bangke dimieng kuala ladom jiboh kawe di rueng ladom ji rukueng cawiek jungka buet si ujut hana cakap jiboh lam glap ji peuseksa ohban jideungo areutoe meunan keudeungaran bak kujruen kuala keujruen jitamong le u dalam ngadap junjungan bak po meukuta ampon tuanku syahi alam seumah laman duli sarpada allah allah po keujreun droe toh saleh proe peue bu haba tuwanku si ujut ka u laot ji meurubot han jan publa asoe peukan habeh ji reubot ladong jitot ngon krueng raya padum tuwanku jipeumalee rumoh siribee kawai raja lapan boh pukat ka ji tawan limong ploh rakan sajan jiba dua droe pawang jipoh mate ji gantueng bangke di mieng kuala ladom ji boeh kawe di rueng ladom di rukueng cawiek jungka allah allah po keujruen droe toh saleh proe ngon bicara poteu deungo meunan hareutoe lalu neumoe tro ie mata allah allah po keujruen droe toh saleh proe ngon bicara jak leh tatron keujruen u pasi jak ta ili u kuala ta peusapat sigala rakyat ta meurok pakat bak jeub peutawa tabri haba keudeh u ladong kuta ji peukong beutrok krueng raya poteu neujak bak raja raden ureung get baten teugoh seutia ban sajan troh u leuen meuligoe neu dong sidroe ateuh kuta na sijameung poteu sinan teuka gunangan jak peunyata gunangan jiek u meuligoe jijak peugoe putroe muda ampon tuanku pocut putroe kamoe peugoe duli srupada lalu teukeujot nibak pangsan neu tanyong yohnyan sigra sigra pakon tapeugoe ulon teu sidroe toh saleh proe siri sabda pocut neutron u seuramoe jeh pat aduen droeneu preh gata hantom puroe neu beurangkat siri pakat ngon sarpada oh neu leungo haba mumeunan that geumaran putroe muda tuan putroe tron u seuramoe neumat di jaroe puwan suasa na teu keunoe tuwanku ampon jak saweue lon pacai nyang hina nabu kamoe hai adoe droe nabu kamoe wahe neusa lalu neucom nyan di teuot poteu surot neubri mulia jak leh taek.
adoe u meuligoe jak tapeugoe raja malaka ku keumang tanyong bak raja raden na sibaten jih ngon syeedara tuan putroe ek u meuligoe lalu neu pugoe raja meulaka sajan neutamong dalam keu lumbu neu peugoe laju le putroe muda sajan neu duek teuntang teuot ceupet urot neu peumeusra lalu teukeujot raja nibak pangsan neu beudoih yoh nyan raja meulaka pakon ta peugoe tuan putroe toh saleh proe peue bu haba tuanku neutron nyan u seuramoe jeh sibang droneu ka teuka hantom puroe neu beurangkat keunoe bak uroe nyoe peu saleh haba ban neuleungo haba mumeunan neutron yohnyan bak po meukuta na teukeunoe tuanku ampon jak saweue lon pacai nyang hina na bu kamoe wahe adoe na bu kamoe wahe neusa com di teuot seumah meulaku neumoe meu u u sang ureueng rugha pakon tuanku neumoe meu u u kukalon laku mise ureung duka nyang troih kamoe adoe keunoe ta deungoe keu nyoe ku calitra raja si ujut ka u laot ji meureubot han ban publa asoe peukan habeh jireubot ladong ka jitot ngon krueng raya padum tuanku jipeumalee rumoh siribee kawai kuta lapan boh pukat nyangka jitawan limong ploh rakan sajan ji ba dua droe pawang jipoh mate jigantung bangke di mieng kuala ladom ji boh kawe di rueng ladom di rukueng jicawiek jungka buet si ujut hana cakab jiboeh lam glab ji peuseksa adoe.
kutanyong tanda kusyen na sibaten jih ngon gata meunalee nyoe ku kheundak tuntut buet si ujut na tasereuta sangkira meunan wahe adoe hanle dikamoe jih keu raja ku kheurajeun diphon seudang hantom na prang dilee nyangka siuroe nyoe nanggroe ku ji prang putroe banang kuniet ka ji ba ampon tuanku siribee ampon hana ulon ku seureuta tuanku.
si ujud tapoh mate dikamoe hanle mumeusyeedara didonya kon troh u akhirat kaphe laknat bek kungieng mata pakri ban kuprang adoe jinoe han kutupat nanggroe han kuturi rimba adak tapateh haba kamoe meupeurunoe po meukuta tuwanku neukrah alem ngon faki sigala wadi ngon ulama tuanku neukrah ban dua blaih karong beuhabeh jitron ban sineuna tayue jimudek dum meureuribee jijak koh kayee suson behtra jikoh seurampi bak sirikoi papeuen pengapet meudang ara tayue jikoh papeuen suson adak tan laen meudang jeumpa tuanku.
neu krah lom ngon tukang nyang jeuet keumarang jisuson behtra tukang.
tuanku nyang meugah meugah lagi peurintah guna biasa sikureueng reutoh limong ploh tukang uroe malam tayue keureuja meujaga tukang nyang meugah bak meurapat kayee lukat bek meuri jangka ladom utoeh bek meu uke bungong pi hadle dum ji peuna ladom utoih bak keumalok jeuneh pucok dum lam rika jinoe tuanku tapeuhase beusoe tayue jak bloe meung limong behtra bek lale tuanku tayue beurijang neuyue peh labang meung meuploh bangsa labang payong labang peungikat nyang keubeh that labang peungila ta peugot kapal meung tujoh reutoh jeumeurang aroih taprang meulaka meung tuanku taprang banang keu panglima prang beu sarpada beukeuhan tateumee jih di banang dudoe taprang u juho lama bakeuhan tateumei di nanggroe juho bahle taseutet u nanggroe guha bakeuhan meuteumei ampon duli u juho bali taseutot lanja bakeuhan tateumei ban peuet nanggroe sira tawoe taprang meulaka habeh narit raja raden ureueng get baten teugoh seutia ji muduek bujang dua blaih karong jipeh mong mong ji seuranta jitron keu rakyat baroh tunong meuhimpon dum meuleulaksa hana saboh tinggaile di gampong nyang jeuet sandang beuliyong habeh geuba ladom tujoh uroe baro meukawen meung ija salen pi gohlom na ladom lhee malam gaca di jaroe hanle di nanggroe ka habeh geuba ladom ji mampleue euntreuk malam basi andam linto ka geuba ladom baro troih oh seuramoe geupeutron jinoe lanja geuba ladom ji baro troih meung oh rambat geupeutron leugat mampleue geuba bu ngon gule habeh basi ulama faki sajan geuba ureueng binoe ji mampleue keudroe ureueng lakoe ka habeh geuba jijak keu rakyat dum meuree ree seun siribee seun silaksa jeueb jeueb gunong jeueb jeueb paloh jeueb jeueb grugoh jeueb jeueb data gajah ngon baduek habeh jiboih droe aneuk nanggroe peunoh lam rimba tujoh uroe rakyat lam uteuen geupeutron papeuen han teukira kayee di gle mantong ijo on kapai geususon tujoh ploh dua tujoh buleuen rakyat di gle tujoh reutoh le hase behtra tujoh blaih buleuen neuyue meukayee kapai siribee hase ka leungka taeu lam nanggroe hanle keusukaan di dalam uteuen banda raya meuseujid raya timoh beurinyong meujampu trueng ngon bayam tuba soh keu mideuen jeuet keu uteuen timoh beuraleuen bube be pha bujang ji mudek ka u tunong jipeh mong mong ji seuranta habeh ka jiwoe dumna rakyat woe u teumpat dum jirata oh sare jiwoe nyan u nanggroe han jitusoe ule nisa pane.
ma ureueng teuka keunoe ubak kamoe sang rupa kra pakon bu aneuk nyan ka mungki bak allah bak nabi kah meudeesya han kateupeue ureueng baro digle peunyaket sabe hana reuda ladom teuka peunyaket deumam ladom pitam hana reuda ladom bahya meurumpok digle le that mate nyang peutuwa le that mate aneuk rakyat mate le that han teukira masa nyan poteu buka geudong meuh geubulueng ban sineuna sidroe droe mate neubri meuh siploh areuta neuyue boeh gasien ngon kaya lom ngon gaphan sidroe si kayee jeuneh hamee nyan ngon gasa neubri tutue lhee kayee meunan meuteuntee bandum rata tujoh buleuen jiwoe di gle lheueh bak mate lheueh bak mara nyang na tinggai dum di nanggroe ureueng binoe meuseumpeuna ya ilahi wa ya rabbi bak allah bri kabui pinta bak bek jadeh neuprang banang bah keuh seunang hate raja lheueng goh poteu neuprang banang ie keukurangan rugoe raja sangkira jadeh poteu muprang leubeh nibak nyan rugoe raja laman mate dalam nanggroe ta mumat keudroe ta peulara laman mate bak poteu muprang geutiek yub sampan pawoh seuba umu sithon lheueng nibak nyan teuka keu rindang saboh di guha teuka rindang nibak si ujut kapai jipeugot ji keumeung peu leungka baro jipeugot meung meung seurampee rindang jikajee u nanggroe raja rindang teusareung diateuh pusong di pante krueng di mieng kuwala rindang teudu keu dipante ban aneuk gle meunan keuraya bukon bubarang mu panei panei nuyum nyum han mei taeu rupa teungku ampon hayut ta kalon meung eumpeun tirom han ban publa bukon bubarang ta pandang ghareb deungon triteb han teukira teungku ampon larab meu jupheuek timoh siseuek sideupa deupa bak jikalon ule tukang seurampee panyang peuet ploh deupa dumna rakyat han jijeuet teuntang that kreuh ganong kayee teuka oh jikalon uleh rakyat habeh teumakot ban sineuna keujruen jitamong keu u dalam ngadap junjongan po meukuta deelat tuwanku syahi alam seumah laman duli srupada peue buhaba keujruen teuka keunoe takheun bak kamoe sigra sigra tuwanku han meutune saboh rindang di pante krueng di mieng kuwala rindang tuwanku teudu di pante bube aneuk gle meunan keuraya dumna rakyat han dijeut teuntang that meuganong rindang teuka adak meunan po keurajeun droe bah kutron kudroe u kuwala jinoe jitron dum ulee balang meujak eu rindang pane teuka bak masa nyan poteu beurangkat tron ngon rakyat u kuwala poteu neutron hana meusaket payong beurapet dua geuba sigo tum beude si go grum geundrang gajah jilinggang grang gring geunta beudoh gunangan tujoh blah droe sam sambinoe ngireng raja lalu ji bungkale ngon bujang arak ngon geundrang u kuwala poteu neutron that meu bineh ngon geudrang meuh geundrang suwasa ngon geundrang meuh geundrang pirak neu keumeung arak rindang teuka neu giduek gajah meubalohan ji aleh ban manusia geunta di rukueng ban kanot dang dang gajah jilinggang ban meunta raja sajan geuyub ngon nafiri gajah jititi langkah tiga poteu pih troh nyan u pusong u pante kreung di mieng kuala oh sajan troh poteu bak rindang ji sapa yoh nyan sigra sigra poteu tanyong pane rindang nyoe saleh toh nanggroe rindang teuka teuma jiseuot ule rindang nanggroe meu tuwan di juho lama adak takheun jeuoh nanggroe peue buet keunoe ta peuteuka kamoe tuwanku nyang troh keunoe kango jinoe meucalitra masa si ujut kamoe jiteubang ngon keumueng prang nanggroe gata sangkira lheueh di peugot kamoe talo nanggroe nyoe siklep mata kamoe tuwanku jen iseulam han meudam dam ngon po meukuta adak neutem neu peusayang na jidong rindang di nanggroe gata adak neutem peugot kamoe talo nanggroe hoe tarada tadong keu sinoe raja rindang ku yue tukang dipeugot gata hoka gata dumna tukang ta peugot rindang jinoe sigra tukang tapeugot rindang kunyoe dua ploh uroe ta peulengka uroe jipeugot le tukang hase ngon tihang cukop gumtia geuboh tihang meuseu sanjak ladom pirak ladom suasa taloe teumirang pirak seuntagi meuhambo meuh meupeurmata bineh bukot that meulolo meuh sinado meu peurmata gumtia di iku that bit indah ceureumen geukubah di pinto gumtia habeh dum hase dumna seukeulian ngon ampelan kuta mara saleh sapat rindang ku nyoe di hate kamoe bak ri rupa pat busalah tuanku ampon mumeuhon ampon barang deesya bukot bek ta peuget beursalahan layak rindang taboh geunta adakmeunan tuanku droe neu yue pande beusoe peugot geunta poteu yue peugot beumeu teunte geunta ji lhee raya raya di ulee saboh di iku saboh di teungoh saboh bak tihang raya nyang di ulee akidatoi umu geuboh di iku tulak mara geuboh diteungoh kasira khoiran ka keusimpan ban lhee geunta poteu meusabda bak ulee balang peue kuboh nan hai syedara deelat tuwanku syahi alam tuwanku nyan pham bak boeh nama adak ta pateh narit kamoe nan rindang nyoe cakra donya oh sare lheueh geuboeh nan rindang dum ulee balang suka cita ulee balang dum ji galak geunta ji hayak cakra donya siseun geunta ji hayak droe troh lhee uroe tango suara hoka gata ulee balang di dalam blang ureueng kaya bek tameulale bek tameungieng ngieng ta pumeudieng rata rata poteu neuwoe ma u dalam syahi alam deelat hana hana geulham kapai nyang laen meunggoh jitren cakra donya ni phon beungoh kon toek cot uroe tan meugrak droe cakra donya bujang jitamong leugat u dalam ji peuseumah yoh nyan u bak raja deelat to gayu syahi alam nyang mei geumgam sagai donya tuwanku ampon meuribee ampon han jitem tron cakra donya rakyat jitarek bicah ngon jaroe tan jigrak droe cakra donya ensya allah bah kutron keudroe ku ili jinoe u kuwala poteu neutron ka u pasi ka neu ili u kuala hoka gata ulama ngon syiah ta fatihah ta lakei do a ta beuet do a teungku pakeh ureung leubeh ulama raya ladom beuet do a ladom leung amin kabui mukmin lakei doa poteu gusuek di ulee di iku jitron meu u u cakra donya meutum beude ji meusu keudroe nyum nyum tuloe alam donya lanja ji teubit nyan u laot laen jilikot cakra donya poteu neuwoe lanja u dalam syahi alam deelat hana poteu ek u meuligoe neu meuhoi putroe lam astana hoka gata posambinoe ta tron keunoe sigra sigra pakon tuanku neu meuhei kamoe toh saleh proe siri sabda hantom tuanku neuhei kamoe u meuligoe lam astana peue teukeudi bak uroe nyoe neuhoi u seuramoe putroe hina nyan keumeuhei tuan putroe meukeuhendak lakei droe meubak gata adak na untong nibak allah meukeumang meulangkah u joho lama adak allah bri umu ku lanjut ku seutot si ujut meunalee jiba baro uroe nyoe oh neu beurangkat neumeurok pakat ngon putroe hina yoh dileekon han neu peugah kareuna tan nang mbah kamoe teuka teugoe tan sampee hana karong hana soe tulong putroe hina teugoe tan nang mbah ulon disinoe han soe peureunoe han soe aja ampon tuanku deelat inoe han soe peureunoe putroe hina hansoe kheun ban hansoe kheun kri that meusampe putroe hina poteu deungoe meunan areutoe neu meusabda jinoe po meukuta meung kon putroe bek ta peutulak hareum han kujak nanggroe malaka hareum gata ahli hekeumat meu tamah kuat ta meujaga kareuna gata areh billah utoih ta seuleuah eleumei rasia na ban takheun han muminah putroe meu tuwah cit troih mata ku bungka u laot meu woe u darat han meupakat deungon gata nibak keji uroe dudoe bah le jinoe ta bicara adak tuanku tajak puga prang tango putroe phang peucalitra padum penyaket ta prang banang nyang ji meunan peunyaket raya han meu tudum tuan putroe saboh nanggroe hantom meubungka beukeuna gaseh ngon tasayang ta kheun beurijang ule gata ampon tuanku han meujeut peugah meu takot salah bak po meukuta bek ta gundah posambinoe u bak kamoe ta calitra tuwanku boh peunyaket bak taprang banang nyang ji meunan peunyaket raya saboh peunyaket nyan ji meunan ie ji tajam han teupeungapa ie jih tarek nibak aroih beu ek putoih hana meusangga meung ta jeumeurang ie teungoh nyurong habeh teupankong lam lam bangka saboh peunyaket troh di nanggroe asahan sinan keu lawan mula mula adak na tuah teujeut keu gah beukeu han tuah seb dum nyangka adak ta teumei tawoe u aceh adak han ji pehle raja muda meukeu han meusoe panglima prang han ek taguncang raja muda ureueng meuri panglima prang ek ta guncang barang ri donya soe mei kuboh keu panglima prang takheun beuseunang peugah beusigra ampon tuanku meuribee ampon seumah ulon pacai nyang hina kamoe meu udep ureueng binoe han jeuet sinoe meuboeh panglima han meu peugah tuwanku meu peulahe muboeh mise ta mita makna dilei taboh panglima pidie ureueng nyang khie nibak raja dilee taboeh panglima nyan nyang ji meunan maharaja indra oh han jitem panglima pidie ji yue peusie laen panglima ampon tuwanku tanda get baten neu peu ek laen neuboeh panglima adak meunan deelat meukatoe jiboeh geunantoe laen panglima meungkon jiboeh panglima laen lahe ngon baten jih panglima ri nyang jiboeh keu geunantoe beurangkasoe jih panglima ureueng nyan nyo panglima prang ek jiguncang barangri donya saboh treuk peunyaket tuanku banang tango putroe phang peucalitra oh troh tuwanku keunan u laot beude bek neutot pomeukuta adak tatot ta mupiasan patah meukhan jeut keudua pakon meuna tuan putroe peue peumaloe peugah sigra nanggroe banang tuwanku that meutuwah aulia allah sinan na dua saboh meurandeh saboh meuranoe ureueng po nanggroe asai mula adak tuanku neu beurangkat neu keubah pat putroe hina meunggoh mupat tuanku meukeubah karena allah han ku bie bungka ampon tuanku deelat meukatoe kumat di jaroe bek neu bungka tuanku tabungka rot meudarat tamita rakyat sidroe dua musoh jibungka rot meu laot geutueng di likot putroe geuba adak meunan tuanku meujak sajan bek gadoh nan putroe hina adak meunan tuan putroe tango jinoe kucalitra gata kupeujok ubak allah sinan kukeubah bak asai mula gata kupeujok ubak tuhan awai phon sinan ujud gata meunyo ta peujok lon bak allah han lon theun langkah bahle ta bungka leupaih tuwanku neujak puga prang putroe seumayang meulakee doa jeub jeub watee lon seumayang hajat lakee syupeu at keu po meukuta adak tuanku neu keumeung beurangkat putroe peu intat u mieng kuwala bek ta intat posambinoe bahle oh noe seb digata gata nyang kutroh dalam meuligoe tuan putroe bek gob eu rupa tuwanku bek neutham bek neularang geukheun putroe phang tan seutia dum ureueng binoe habeh u baroh hana tudoh u kuwala maseng maseng jak euntat judo rakyat meuro ro u kuala habeh jitron banda duson ji ikat ayon lam lam bangka hana teudoh meurandeh meuranoe si manyak moe di kuala pakri neutham pakri neu larang geuthei putroe phang tan mubasa sabab tan nang mbah di sinoe han keu na soe nyang bri aja adak na ate tuanku mukmin neu bri idin oh pinto raya dua ploh tujoh beuleun dokaidah poteu meulangkah prang meulaka neu beurangkat han meusaket payong peungapet geuba dua geuseupot gong ngon kudangdek poteu neu ek ateuh guda geupoh canang nyan ngon geundrang bukon bubarang meuseusuka gong ji seupot deungon geudumbak rakyat meubulak poteu bungka masa nyan poteu beurangkat putroe euntat oh pinto raya poteu pi toek oh babah pinto teudong tahe sikutika ampon tuanku syahi alam deelat neudong siat na peue haba jinoe tuanku neujak puga prang tinggai putroe phang lam astana padum lawet neucre nanggroe tinggai putroe lam astana ensya allah beusilamat talakee syupa at bak haq ta ala dak na untong syufa at neubri limong seun aji limong seun puasa poteu bungka ret meudarat neu mita rakyat dum barang na rakyat di laot peulayeue leugat nyang ret darat poteu raja nyang di laot geucok saoh di darat pi riyoh lanja geubungka siuroe simalam poteu meucre u pidiele neu meuseunia poteu pi toek u nanggroe pidie u peukan sigli neu meuseunia siuroe simalam poteu sinan rakyat pi jitron meuleulaksa ek neu seumah panglima pidie ureung nyang khie nibak raja ek keu seumah ureueng nanggroe nyan nyang ji meunan maharaja indra keureuna rakyat ka habeh jitron ho neu seuron neu seuraya rakyat jitron meureuribee jime teubee ngon u muda padum boh kapai nyang ka hase takheun jinoele kungo sigra nyang di pidie tuanku na limong nyang ka hase ngon bala tantra talhom kapai u laot ta seutot dilikot cakra donya beukeuna gaseh teu ngon sayang ta peungon kuprang u juho lama kapai ji teubit dum u laot ji seutot dilikot cakra donya geucok saoh kapai di laot di darat beurangkat pomeukuta lhee uroe lhee malam neujak laju u meureudu neu meuseunia poteu pi toek u meureudu neu piyoh le u simpang tiga poteu piyoh nyan di simpang diyub keutapang meuseunia poteu neu dong that meupadan peunanggahan ngon bala tantra tujoh uroe poteu sinan ureueng meureudu tan saboh teuka ureueng meureudu tan di nanggroe dum jiboih droe dalam rimba ureung meureudu keulukeusah di jak ceumeucah jeueb jeueb rimba masa nyan gohlom rame nanggroe hana sidroe lom peutua ureueng meureudu that saket untong sang glang tutong peudeh ji rasa meuse glang lam uroe tarek tutong lagoe ek han teupeungapa ladom leupah u sarah mancang ladom u meugang ka jihala siteungoh leupaih u sarah gajah jijak ceumeucah sigala rimba ladom leupaih jijak cok awe jijak keumiweue jitheun rusa tujoh uroe poteu di simpang ureueng meureudu tron dum jitara ri nyang jitron di gle puntong ji peutron jagong ngon keutila ladom nyang tron di sarah mancang ji gulam plang dum ji rata ladom nyang tron di sarah gajah ji gulam boh birah bube be pha siteungoh ri jitron bak keumiweue leumo keubeue le that jiba ureueng meureudu konle tunyie parang diwie ceukok mata ureueng meureudu troh di gunong ija pinggang dum jirata ban sajan troh ujong pante ji meuduekle tuha muda ka ji piyoh na saboh at ji meurok pakat ngon bicara hai lem payong aduen teungku toh bulaku tatron bak raja saleh geutanyoe geupoh mate han tatukri ngadap raja geutanyoe meureudu tahe gante umpama mante tron di rimba tapaban bah dalem payong teumakot untong tron bak raja adak sangkira geupoh mate teuma pakri.
bek tatron bak raja adak meunan lem teungku droe na bak kamoe saboh bicara geutanyoe dalem ureung leumoh u dayah tanoh keudeh tabungka bah tameulangkah jareung jareung tabungka u keunaleung bak ja ulama beukeuna gaseh deungon sayang neu peungon u simpang neutron bak raja udehta jak bak ja madinah aulia allah teungoh seutia beukeuna neu keumang peurame meureudu neu peulaku tron bak raja keureuna geutanyoe baro masok geutanyoe bantrok dalam rimba habeh geukira ureung lam nanggroe sireutoh lhee ploh droe tuha muda ureung barang jan nyang kiraan nanggroe geunyan saboh peutuwa oh sajan troih bak ja madinah ulon allah teugoh seutia kuja pakeh di meunasah teungoh neu perintah hukom raya oh sare troih u meunasah teungku syiah neu seumapa wahe cuco cuco payong ho tame boh gadong ngon kutila ho bukame cuco badan pat ucapan siri keurija bukon mume keu ucapan peursembahan keu po meukuta adak na gaseh teungku ngon sayang ta peungon u simpang meutron bak raja tujohurpe ka poteu keunoe baro uroe nyoe kamoe teuka saleh po ja geupoh mate han meuturi ngadap raja adak meunan cuco badan kutron sajan jak udehta bek katakot bek ka malee bukon na kee dakwa raja leubeh didroe nyan neu keurajeun dikee keusukaan leung agama leubeh didroe nyan neupham adat hukom allah that kee raja kon meung raja nyoe dikee ku ngadab biasa ku deelat yoh masa muda peu kutakot peue ku malee meug silayeue kee na peuet boh raja adak meunan po ja badan jak cok peukayan jak udeh ta neucok ija ngon kupiah bajee jubah seureuban raya neucok tungkat ngon seumambu sunte abu di dalam mata bit ja pakeh kon that tunyie geudubang di wie na sihaih mata ja pakeh tron ka u simpang diyub keutapang neu ngadab raja ja pakeh yohnyan neu muhoi ampon jaroe neu seuon ateuh jeumala na sijamong neu beuot jaroe poteu iem droe hana haba cucoo reoh basah ngon badan maklum pi tan barang sabda bukon bubarang keusang keusot ngon uroe toet peudeh mata ni phon beungoh kon troih cot uroe poteu iem droe hana haba saket ate kuja pakeh guree nyang leubeh ulama raya ja pakeh beungeh bukon bubarang neugisa geudubang na sihaih mata kuja pakeh that amarah mata neumirah ban aneuk saga wahe aneuk cuco payong ka seumpom boh gadong ngon keutila ka saleng boh labu ngon boh birah ureung han ek muntah darah bek kapeumulia bek ka takot bek ka malee kawoe sajan kee jak udehta ohka kuwoe.
cuco u gampong adak geupuntong hanku seumah raja oh ka kuwoe.
cuco u nanggroe adak geugo gajoe han ku seumah raja adak jeuet kudong di nanggroe aceh adak han kuweh u nanggroe raya han get kawoe u nanggroe madinah bak tempat nang mbah keukai baka peugot kudoeng di nanggroe meureudu dumnoe laku geu tanyoe geupeujra oh jideungo meunan areutoe bujang dua droe plueng bak raja deelat togayu cahi alam seumah laman di srupada neu peumaklum tuanku ja pakeh madinah ngon amarah beungeh raya meungka neuwoe nyan u gampong adak neu puntong han neu seumah raja laman ka neu woe nyan u nanggroe beu tago gajoe han neu seumah raja neuyue seumpom boh gadong ngon boh birah ureueng han ek mutah darah bek tapeumulia beukeu teume neudong di nanggroe aceh beukeu han neuweh u nanggroe raya han got neuwoe u nanggroe madinah bak teumpat nang mbah kekai baka peue neudong di nanggroe meureudu dumnoe laku geutanyoe neu peujra adak meunan takheun hai bujang jak ta riwang bak ja ulama jak leh takheun bak ja pakeh hana jadeh teumeureuka tapileh boh gadong ngon boh birah ta peu indah ja ulama tayue piyoh ja madinah kareuna allah han teumeureuka ban jideungo sabda meunan bujang jak kheun bak ja ulama ohsare troih bak ja pakeh guree nyang leubeh ulama raya ji beuot jaroe buju siploh jiyue piyoh ja ulama jipileh boh gadong jicok boh birah ji peuindah ja ulama ja pakeh piyoh diyub keutapang neu meutentang ngon po meukuta peue bulaku ja teungku droe jeh oh uroe gata han teuka tujoh uroe kamoe keunoe bak uroe nyoe ku ngieng mata pakri laku gata meureudu kamoe ban laku han tapeuraja gata meureudu hana muproe that kreueh gigoe ban si baka peu bulaku ja teungku droe tujoh uroe kamoe di simpang sidroe pitan keunoe teuka adak han mei kukeurajeun ta intat lam uteun taboih lam rimba adak han ek kugeunggam nanggroe taboeh geunantoe jale gata ja pakeh ngo sabda meumeunan han meu ban ban troe ie mata ampon tuanku cahi alam nyang mei geunggam alam donya bukon tuanku salah kamoe cit salah droe po meukuta pakon han taboeh uleebalang si carot nang rijang jula nyang han kuboeh peutuwa nanggroe nyoe nanggroe ji kamoe ja ulama nanggroe kunyoe ku peubibeueh nanggroe wakeueh barang jan masa hana geusyik hana waki hana tandi kuboeh peutuwa ni phon jinoe kon toek an page toek an akhe umu donya beuta pateh po ja teungku nanggroe meureudu dikamoe raja jampang jampang hanseb breueh bu u meureudu kuyue jak mita adak na gaseh ja ngon sayang gata guree prang u malaka adak allah bri umu kulanjut kunseutet si ujud meunalee jiba keureuna si ujud di nanggroe aceh keuheuet jadeh meureubot raya pakri taba kamoe meureudu habeh ka ta eu peut panca indra laman tuanku taba kamoe mate ureueng binoe dum tuha muda ampon tuanku po junjungan duli pane raseuki lam uteuen raya nyampang nyampang hawa pisang u sarah mancang hansoe mita nyampang nyampang hawa ji bhoh birah u sarah gajah hansoe jak mita nyampang hawa ji jagong u gle puntong hansoe jak mita nyampang nyampang ji jak u gle hansoe keumiweue bak tham rusa adak sangkira ji teungoh keudroe cula caloe mate lam rimba meureumpok gajah nyang ngon badeuek habeh meuseupeuk sigala rimba bek tagundah po ja keu ureueng binoe nabak kamoe akai bicara bek ta gundah po ja teungku na ngon jibloe bu barang ja masa limong tahe keu buet jaroe mangat jibloe malo ngon sutra jibloe kasab nyan ngon malo ji peusaho ji peugot ija barang jan jitron ureueng meureudu peukayan jihu jroh jroh rupa jampang jampang po ja kuyue tren jibri salen ija sutra na meung meuri ureueng bibeueh ureueng wakeueh nibak raja kubri ija lhee lhee kayee ku yue bulueng rata rata meunan takheun bak ureueng binoe saleuem kamoe tuha muda uroe malam bek tabri ji eh buet bak peudeh ji meujaga meung tan po ja dudoe kutueng kupluek kulet rueng geunantoe ija ja pakeh neuwoe reujang reujang lalu neu riwang pantah sigra lalu neucok meuh sinaroe neu kheun areutoe dua jirata wahe cuco tangke ate bek kaehle ka meujaga kamoe cuco geuba sajan hansoe kheun ban nyan keugata adak kamoe neuba sajan tinggai teutuwan dum teurata bak sidroe droe neubi meuh siploh nyan peunajoh nibak raja masa nyan poteu beurangkat meuron keu rakyat dum barang na rakyat bungka dum meuriti u kaca puri umieng kuala siuroe simalam poteu sinan jitron yoh nyan ureung samalanga jime teubee meureuribee meung boh kayee han teukira ek keu seumah panglima nanggroe nyan nyang jimeunan maharaja deelat tuanku syahi alam nyang mei geunggam alam donya ureueng samalanga abeh ka jitron ho neusuron neu seuraya kricit narit meukuta alam raja ji meunan iskandar muda padum boh kapai digata sinoe peugah bak kamoe ureueng keukaya kapai tuanku disinoe neu tanyong kapai limong disinoe nyang hana sabda talhom kapai u laot ta seutet dilikot cakra donya beukeuna gaseh teu ngon sayang ta peungon kuprang u juho lama meung na allah bri umu kulanjut keu seutet si ujut meunalee jiba nyang di laot jicok saoh didarat brangkat poteu raja siuroe si malam poteu meucre u timu le neu meuseunia poteu piyoh di bineh blang neu seumayang sinanle raja ban sajan lheueh neu seumayang teuka peunyayang narit reuncana ampon tuanku meuribee ampon seumah ulon laman sarpada eungkot kruengtimu leumak han sabe rapeueng ube be sampan raya adak meung saboh ta teumeung pajoh nyeum nyeum siploh asoe nyang na lheuh ji peugah haba meunan jibungkale yohnyan sigra sigra sabda beuta seuet kuala nyoe meupajoh dikamoe eungkot raya uleebalang dum saket ate mata mirahle ban aneuk saga uleebalang dum ji keumaih ji yue cob amak nyang raya raya ji cok beuliyong nyan nyan ngon galang kayee ji teubang lhee lhee go wa yoh masa nyan ji peulaku ji pluek bintang hu keu amak raya dum ji mita kulet teugoh saboh saboh asoe si gunca dicob amak na lhee reutoh poteu suroh seuet kuwala mita keu taloe dum nyang teugoh geupeu saboh dum geukeumba poteu neutron ule aron rakyat meuhimpon meuleulaksa yoh masa nyan neu yue makeuen geupeuget neuheuen geulhob kuwala geucok blipayong nyan ngon galang jinoe geuteubang kayee nyang raya poteu neu yue lhob bukon le guntoe geu peurampagoe peuet punca indra yoh masa nyan geupeulaku kayee geupeudu na peuet peuet deupa geuboeh jeuneurob jareueng jareueng geutheun ie paseung jampang teuka na lhee reutoh meung saloran neu yue padan po meukuta jinoe poteu neuyue padan geupileh rakan nyang sasa rakyat jidong sare kukoh jimat siploh saboh punca neuyue dong nyang cangklak cangklak nyang meugumbak jipoh poh cakra sajan jidong sare kukoeh ayoh ayoh ji meudoda lhee uroe lhee malam geu gruncang tho seumatang saboh kuala di kuala kon katho tok u pucok teumalee teukhok le sigala donya masa nyan buya mate le that ji eue u darat sang meuruwa padum padum mate lam abeuek ji meureuek reuek sama rata sajan geudrob eungkot lam krueng meuteutamon oh oh dada nyang u laot lhee ploh sampan neuyue euntat keu rakan po meukuta eungkot geubulueng dum meusahoe dua boh sapo nyang raya raya oh sajan lheueh geupumajoh neu bungkale yoh nyan po meukuta nyang di laot geucok saoh di darat berangkatle poteu raja poteu beudoh teuma ninan neu piyoh keun nyan u peudada poteu piyoh keu di sinan rakyat sajan meuleulaksa lheueh ji manoe rakyat meukatoe bungka jinoe po meukuta troih keu rakyat dum meukeuboek u krueng kukoek po meukuta di krueng kukoek dum meuron ron u jamei mon neu meuseusuka bungka ninan dum meuron ron uyub jitron neu meuseuniya rakyat piyoh dum meuriti di blang juli meuseusuka poteu meusabda bak ja pakeh guree nyang leubeh ulama raya hoka gata ja madinah aulia allah teugoeh seutia soe krajeuen dilee nanggroe nyoe ta peugah jinoe ja ulama ku eu poja meusigak that nyoe keu teumpat raja raja bukon keurajeuen tuwanku sinoe teumpat piyoh droe raja deureuma yoh neu meukawen ngon siti bangsawan anak anakan meureuhom peudada sideh gampong di peusangan neu meukawen keunan bak meureuhon peudada nyampang nyampang tuanku neu woe sinoe piyoh droe raja deureuma neu krajeuen tuanku ampon sideh di tambon teumpat astana masa krajeuen po ja raja nyan ija tuan padum hareuga ija geumeukat tuanku limong haih simaih hana lepaih geutueng laba adak meunan po ja teungku droe bah dikamoe muboeh ganda di kamoe mumeukat tujoh haih simaih han kubri leupaih jitueng laba nyampang nyampang jibloe le ureueng gasien bak jeut ji kuwien aneuk jidua habeh haba poteu sinan neu bungka yoh nyan poteu raja poteu beudoih niyub jiton rakyat meuron ron meuleulaksa bungka keu rakyat meukeukatoe peusangan nanggroele neu hala poteu pitoek u peusangan neu piyoh sinan di gampong raja si uroe si malam poteu sinan ureueng peusangan habeh teuka dumka jitron jareueng jareueng poteu ji ampeueng ngon bala tantra nyan ngon teubee meuribee ngon boh kayee han teukira kricit narit panglima peusangan yoh masa nyan ji peu ek sabda deelat tuanku syahi alam nyang mei geumgam alam donya ureueng peusangan ka habeh jitron ho neu suron neu seuraya padum na kapai di gata sinoe ta peugah bak kamoe sigra sigra kapai tuanku lahka neu tanyong kapai limong di sinoe nyang na sabda talhom kapai u laot ta seuteet dilikot cakra donya adak na gasehteu ngon sayang ta peungon kuprang u juho lama kricit narit peutuwa nanggroe ureung mat sagoe meuhon bak raja ampon tuwanku syahi alam seumah laman duli srupada kamoe bek neuba tuanku bak prang timu bek neuba u johor prang meulaka kamoe tuanku sinoe neukeubah meudrob drob gajah keu po meukuta poteu deungo haba mumeunan neu kheun yohnyan bak peutuwa adak meunan gata jinoe bak siseun nyoe han kamoe ba gata sinoe nyang meukubah tadrob gajah keu kamoe raja adak ta teumei tadrob gajah gadeng ji siblah keu kamoe raja niphon jinoe kon toek an akhe toek an page umu donya ji peu ek lom seumah peutuwa nanggroe bah dikamoe mumeu sutra adak meunan di gata jinoe tinggai teu sinoe han kamoe ba gata meukeubah disinoe di teumpat ta peu udeb ulat ta sareng sutra na ta tudum adat tabri aji bak aji sitahe sipha niphon jinoe kon troih an akhe troih an page umu donya habeh keu haba peutuwa nanggroe poteu jinoe neu meusabda hoka gata ja madinah aulia allah teugoh seutia peue nanggroe nyoe ja teungku droe peuebu nanggroe geurasi nama adak neu tanyong tuwanku bak kamoe nyang meuranoe gampong raya nyan peue tuwi nyang meurandeh peue pante jeh geurasi nama nyang meurandeh han meujeuet peugah malee babah kamoe ulama adak po ja malee babah kamoe peugah rasi nama na tateupeue nyang meurandeh pante meuse jeh geurasi nama pante peusangan nanggroe uteuen ji meunan oh nan tuha muda niphon jinoe kon troh an page meuse jeh pante geurasi nama habeh keu haba bak masa nyan brangkatle yohnyan po meukuta poteu jeumeurang krueng peusangan leupah u blang siti manja neu bungka ninan u blang reuncong rakyat meuhimpon meuleulaksa di blang reuncong neujak laju rakyat meu u u meuribee laksa oh sare troih u lhok seumawe neu piyohle sikutika poteu bungka di mon geudong laju u ppsong neu meuseunia na sijamong neu piyoh sinan yoh masa nyan neu meusabda hoka gata po ja madinah aulia allah teugoh seutia peue nanggroe nyoe ja teungku droe peue nanggroe nyoe geurasi nama ampon tuwanku meuribee ampon seumah ulon pacai nyang hina adak tapateh haba dikamoe seumawe nanggroe geurasi nama pakon geupeunan nyan seumawe po ja pane asai mula ja pakeh seuot pantah pantaih meunoe salasilah asai mula meunoe tuwanku nyang na lon thee ureueng dilee peucalitra beuta ingat ajaran lon nyoe wahe adoe bek meunyeusai dum geutanyoe uroe dudoe lon peingat nyoe hana meuri hana meusoe ohka nyangnyo aneuk iseulam beurangkasoe hana meuhat inong agam beurangkari roh aneuk gob roh aneuk droe roh isteuri got nanggroe gob got nanggroe droe nyangna bahgi sit jipateh nyang na jiikot allah ngon nabi bahkeu ohnan jinoe siat nyang khaba nyoe nyangpo surat tango hai sahbat lon kheun jinoe sinyak ti hamamah di krueng kale nanggroe abu di lhee mukim nanggroe pineung gampong ibu teungku haji idrih ayahndanya beutaturi droenyan nyan hepo cuco teungku di krueng kale tinggai aneuk bak syeedara di krueng kale droe nyan ka syahid masa awai phon prang kaphe duek seukarang teutap jinoe binasah baro oh riwang di pidie yoh masa plueng dilee talo alhamdulillah beuek roh jinoe dalam ta at beule do a dumna gata wahe sahbat nyang seumurat hanlon peugah wahe rakan kareuna ulon sangat hina dalam kawan akai lon jeuheut ileumei hana areuta lontan di dalam donya thatkeu hina nibak rakan lon duek lon dong hana teutab dawok bimbang sabab agama keumeung runtoh that leupah sayang deungon iradat ilahonhaq nyang that ghani neu peurohlon bak peurusah buet prang sabi harap tawakkai lon keu allah simata neubri raseuki bak teumpat nyang hana kamoe sangka wa sallalahu ala muhammad tabri rahmat keu saidina lompi neubri dumkeu sahbat keu ali muhammad beusamporeuna wayang tan le di nabi.
kabui mukmin akbal do aii washallallahu ala khairi khalqihi.
muhammadin wa ala alihi washahbihi ajma in birahmatika ya arhamar rahimin aminn tm kisah lhee droe ulama nyoe tadeungo saboh tambeh.
beuta pateh dum teurata jameun dilee masa saboh roe.
ulama lhee droe si syeedara aduen tuha alem hansoe.
geunap nanggroe gobnyan peutuwa adoe teunggoh kureueng bacut.
han santeut ngon aduen tuha adoe teulot han that alem.
teutapi gobnyan war ak that keu ma teukeudirullah bak mubeuet beuet.
teupike bacut aduen tuha peujeuet taduek geutanyoe sinoe.
geunap uroe sabe deesya nyanggot jinoe geutanyoe banlhee.
lam guha batee tajak tapa keumah pakat nyokeu meunan.
udeh kaman tajak tapa teuma geubeudoh sigo banlhee.
lam guha batee geumeuseuninya pubuet ibadat lam guha nyan.
keu tuhan jalla wa aza sinan sabe tan geuminah.
teukeudi allah teuka bala meugule batee nyang raya that.
sare arat babah guha teubiet han jeuet ie han sapat.
meuhoi hadlarat aduen nyang tuha ya ilahy wa ya rabbi.
tuhanku neubri ban lon pinta neubri reunggang batee bacut.
lon teubiet han jeuet seumayang hana teukeudirullah lom meuginton.
maken that geuhon jab keupala teuma neukheun bak adoe teungoh.
saleh peunoh pinta gata cuba lakee digata siat.
bak hadlarat muhon pinta teungku nyan lakeele that sunggoh.
batee meubeudoh bak phon teuka hingga han ekle neulakee.
teuduek batee bak phon teuma teuma neukheun bak adoe teulot.
jinoe patot do a bak gata seuot nyang teulot pakri lon lakee.
gata nyang guree han ek troih pinta seuot aduen adoe meutuwah.
kadang allah neukabui gata teuma neulakeele adoe teulot.
batee teuboetle ngon sigra batee gadoh han meuhole.
mangat hate ureueng tiga hanle tinggai batee bunoe.
deungon adoe teungku meukhaba meutuah gata hai adoe jroh.
batee gadoh ngon do a gata ohlon lakee lom maken that.
maken arat nibak nyangka peuekeuh leubeh gata adoe.
peugah jinoe lon ngo nyata peue bu amai gata adoe.
tapeugah jinoe amal gata seuot teungku adoe teulot.
lon com teuot ku deungon ma hantom siseun hate meugrak.
niphon manyak ka an tuha neukheun keulon aneuk seulamat.
donya akhirat bekpeue mara seuot nyang tuha kayem lon dhot.
loncom teuot pih hantom na seuot nyang teungoh hantom lon dhot.
loncom teuot meusigo hana teuma aduen kheun bak adoe.
dilon kuwoe jak khadam ma lon jak seumah jeuep uroe.
dilon adoe hanle kutapa meungtan do a nibak nangmbah.
tan faidah adat lon tapa do a teutulak ibadat hansah.
page geubalah dalam nuraka teungku neuwoe jak seumah mawang.
na sigra rijang meukabui do a lheueh nyan lahe ka keuramat.
meusyuhu that nyo aulia ingat bandum adoe dalem.
nyansa alem han meuguna do a han geutueng ibadat hansah.
sabab keu nangmbah hana mulia jikalau meunan dum geutanyoe.
geunap uroe taseumah ku ma adatka mate ziyarah jeurat.
do a tabeuet khanduri bakna yoh masa hudep gantoe tabri bu.
oh troh lam kubu talakee do a bri seudeukah keu miskin faki.
taniet bak hate pahla keu ku ma seureuta do a tabeuet sigeutu.
ya tuhanku neu peutroh pahla niet bak hate keu ma ngon ku.
ya tuhanku neubri pahla jak beuet beumalem ladom galak peu teungku droe.
jen peulaloe jeueb kutika eleumei bacut sang dumpeue jeuet.
duek seumubeuet sang ulama peugah keu shurah karoet karoet.
jibalot baloet jipeuka ka bak sibingong shurah got that.
jihka sisat jithee hana ladom taeu saleh hansoe.
jisangka droe that takeuwa oh inong eu teungku saleh.
hantom weh weh agam dara me seudeukah ngon breueh geumpet.
jaktueng rateb jaktueng do a ladom khadam teungku saleh.
jakle gigeh tuha muda ohtreb bak treb teuka banci.
ka jitukri dum rahsiya kon bube buet meunan peuneugah.
bandum salah bak agama hana saboh nyang keuramat.
maken bangsat han ngon peusa ladom teungku peurateb inong.
teungku bingong jen peudaya peurateb inong ji peusalek.
musang putek sangka pahla jen peuratee lethat bagoe.
pike keudroe agam ngon dara ladom galak han seumayang.
ladom bimbang han puasa ladom galak han boeh jakeuet.
ladom han beuet malee mata pakon han jeuet adat geubeuet.
pangkat santeut cit ngon gata hana pakon keu eleumei.
hana jithee jen peudaya ureueng tan ileumei cit mangat that.
oh jen peungeut han meudawa jiyue bangsat jiyue meuroh roh.
miseue lon teuoh bunoe nyangka nyang got geutanyoe bandum tabeuet.
raya ngon cut agam ngon dara kareuna ileumei le mamfaat.
donya akhirat han binasa nyoe tadeungo panton saboh.
rupa that jroh lom meutatah soe nyang pateh haba lon nyoe.
jih nyan sidroe hamba allah tacok galang koh bak tampu.
keu dujee bu dum taplah plah bekta weh weh nibak teungku.
tabeuet laju bek meuilah tacok pheuet tapeugot bangku.
jan beuradu mangat dahsyah ohsare jeuet tabeuet nah u.
me bak teungku kitab fiqah saboh cicem dong cong bak kreh.
roeh lam cungkeh kasrot patah meunggoh alem beuet bak gigeh.
bek meucukeh poh beurakah taloe taboeh leumo itam.
takambam bak ukheue patah tabeuet sunggoh uroe malam.
meunggoh alem bekta minah tadrob cicem dua lhee pat.
tasie lam blat mangat taplah ohka alem ta seumubeuet.
ohsare jeuet eleumei peuetblah tacok reunong chot boh labu.
wot keu iebu bek le kuwah aneuk nyang weh nibak teungku.
ma deungon ku kureueng tuwah bineh pante timoh jeureughang.
teumpat dagang cob kupiyah han meusampe tapeutimang.
maha ngon nang teusiya payah koh ukheue trieng peugot geurupoh.
teumpat jitoh boh manok mirah sabab hana jiikot suroh.
han sapeue roh tan faidah jak u lampoh jak koh kayee.
jeuet keu dujee dum jiplah plah adat meudo a hanjeuet jilakee.
aneuk asee oh mate nangmbah sare teuka ureueng jak beuet.
ban nyang najeuet dualhee patah geulob quru an geubeuet leugat.
lingka jeurat dumjak meudrah oh jieu gob ka meusak sak.
jih pih jijak bak jeurat mbah teungoh gob beuet quru an geumat.
dijih peusapat tanoh bicah eu eu jeurat pat nyang na rhub.
na jipeurab jitiek tamah jitot keumenyan jiboeh lam bruek.
lheueh nyan jiduek teuhah babah digob geubeuet dijih teuheng.
ban cupeng ka patah siblah jiduek sinan meukeh meukeh.
dandang jipreh lheueh gob meudrah ohlheueh gob beuet hanle jipreh.
lheuh nyan jiweh banpheuet patah beuta ingat adoe pocut.
ureueng tan beuet jayeh leupah lom pih malee han ngon peusa.
jan puasa bak madrasah digob geubeuet dum meudaroih.
dijih meukroih lheueh shalallah jiduek sinan geuhoi han lale.
jak hai leube keunoe tameudrah yohnyan malee han jijeuet jak.
adat geutak jisampoh darah jan khanduri qur an geujok.
han jijeuet cok teuhah babah digob geubeuet dum meu ei ei.
dijih malee ban seuluweue beukah dalam donya kureueng deurajat.
soe han beuet eleumei allah dalam akhirat adeuep peudeh.
soehan pateh ban lon peugah ban nyang lon kheun bek talupa.
meungnyo gata na meutuwah meungnyo paleh han tahireuen.
meuhat takheun lon beurakah wahe rakan aduen adoe.
bahkeu ohnoe saboh bingkah ureueng nyang beuet le mamfaat.
donya akhirat bri potallah tuntut ileumei cit wajeb that.
raya ubit hamba allah soehan tuntut ileumei tuhan.
ureueng nyan raya that salah adat mate nyang meununtut.
dijih jeurat sang lam jannah asoe laot asoe darat.
jimoe meuhat mate syiyah sigala nyang na bandum jimoe.
sabab geunantoe nabiyullah ureueng mate lam jibeuet beuet.
lethat nyang jeuet aulia allah ureueng mate lam hareukat.
taeu le that meureuka allah meungnyo seunang ban syari at.
nacit rahmat nibak allah meungnyo meucurieng meung sigitu.
dijih laju seurapa allah beuta pike hai adoe cut.
dum tatuntut ileumei allah beuta taubat seuntok sabe.
bek laloele poh beurakah bekta iem droe sang beulaga.
duek meuhaba meujakarah bek peujeuet droe ban sipungo.
bek teuso so tan faidah bahkeu dumnoe dihaba nyoe.
karangan meuwoe bak nyak muda peusunat sinyak muda dandang dandang sinyak jibeuet.
rayek bacut nibak nyangka keumeung peukhatan meunan nafsu.
han got laku jihka raya geuhoi mudem yue peusunat.
meunan nyang got pike ku ma peugot khanduri meung sigeutu.
meuhoi teungku yue beuet do a bismillahirrahmanirrahim ulon peuphon ngon nama allah.
nyang that murah dalam donya kaphe iseulam neubri raseuki.
bandum sinari agam ngon dara lom geumaseh uroe akhirat.
dum keu umat agama nyang beuna r ureueng mukmin agam ngon inong.
tuhan peutamong dalam syureuga alhamdulillah rabbil alamin.
pujoe seukalian keu rabbana bandum pujoe milek tuhan.
nyang po alam sigom donya wasshlaltu wasshalamu ala.
saiyidina muhammad waalihi washahbihi ajma in rahmat ngon saleuem ateueh muhammad.
wareh ngon sahbat dum seureuta lom ateueh nyang ikot sahbat.
keunan rahmat tuhan bri teuka lom pih ateueh ikot meuikot.
hingga troih hat kiamat donya ohlheueh sheulaweuet deungon pujoe.
deungo jinoe lon calitra amma bakdu makna komdian.
lon keumeung karang saboh calitra asai calitra di dalam kitab.
jawoe ngon arab lon tueng makna arab jawoe lon peu aceh.
mangat sareh bak tabaca lheueh lon suson ka meukarang.
lon boeh ngon nan ban nyang rupa kheundak tuhan rabbul alamin.
akhbarul na im lon boeh nama kareuna khaba niekmat tuhan.
meusambot nan deungon rupa haba indah indah hana bagoe.
tamse pudoe ngon meutia lom lon tamse hikayat nyoe.
tamse putroe nyang jroh rupa badan seudang neungui pi jroh.
bee bak tuboeh minyeuk atha ngon peukayan leungkap diasoe.
intan pudoe kasab sutra muka peunoh ban buleuen trang.
soe nyang pandang hate suka kareuna haba dalam hikayat.
donya akhirat le that laba soetem pateh that mamfaat.
soetem ingat that bahgiya tamse putroe bandeng lon boeh.
haba seumeuloh that meucahya nyang meutuwah galak jih that.
ji deungo niekmat hana reuda oh jipike harok leupah.
soena meutuwah ngon bahgiya kareuna ji deungo niekmat tuhan.
geubri keu insan agam ngon dara hantom putoih neubri sabe.
troih an mate hana nyang bla diphon gohna langet ngon bumoe.
dum geutanyoe goh neupeuna nyang niekmat ka neu peuhase.
neukeumeung bri nyan keuhamba teuma neubri sabe sabe.
phon goh lahe troih an kana neubri niekmat jroh that meudo do.
got meuato diphon gohna hingga kana masa putik.
hingga an syik masa tuha hingga mate hanatom lapang.
hingga tamong dalam syureuga nyanka muda muka peunoh.
hana nyang sot meupat pat bla jroh meuato seun seun sitangkok.
hingga antok dalam syureuga nyanka muda badan seudang.
hana lapang got meubanja jeuep jeuep tangkok na geupeugah.
jeuep jeuep ulah na jakitra na nyang mangat na nyang saket.
jroh mudlabeth dum peukara nyankeu meureud jroh pakaian.
nibak badan bajee ija nyankeu lon kheun hikayat nyoe.
tamse putroe dalam istana rupa ceudah neugui pi jroh.
bee bak tuboeh minyeuk atha soe nyang kalon that meusigak.
soe nyang galak nyo bahgiya nyokeu mata dijih haloih.
jeuet jieu deuh nyang jroh rupa leumah jieu hana cacat.
dum jeuep jeuep pat hana cupa nyokeu geulinyueng tan meuto to.
jeuet jideungo nyang sibeuna nyokeuh hate na ileuham.
utoh jipham dumna makna nyankeu sabab harok leupah.
sabab dijih padok hana soe han galak nyan bagoe nyan.
buta larangan mata banduwa mata duwa dijih teuklok.
hana harok meungkon deesya geulinyueng tuloe hate hitam.
hanjeuet jipham areuti makna peue nyang jingo ban geusampoeh.
ban angen pruh broh lam tika tan sigeutu na mamfaat.
tajok alat keusi lasa tajok sikin keu sipuntong.
tajok tanglong keusi buta keusi rumpet tajok subang.
keusi rumfang tajok baja keusi tan beuet tajok qur.
barang kajan han meuguna hana sagai na mamfaat.
lom meularat kadang pina peuekeu sabab nyang jeuet meunan.
sabab meuphom dijih hana meunan mise hikayat nyoe.
beurang kasoe agam dara soena tuwah galak habeh.
soena paleh nadum tuba kareuna haba dalam hikayat.
donya akhirat dum deuh nyata kisah donya ngon uroe dudoe.
hikayat nyoe nyang peunyata soe nyang jeundrong manyoh hate.
galak sabe leumah beuna r hikayat laen ban seukalian.
cit ladom tan sinan haba na haba nyoe tan haba jeh.
disinoe meuceh dum peukara hikayat nyoe nyang mei tadeungo.
beuta bubo dum calitra salah ngon beuna donya akhirat.
sit lahe that sinoe nyata beuta tem ngui geunap uroe.
dum geutanyoe agam ngon dara soena meunan sunggoh hate.
tanda lahe jih bahgiya hikayat laen han bit nyoe.
ladom rugoe soe calitra nyang ladom na laba bacut.
soetem peubuet ban calitra ladom hikayat haba jameun.
guree kheun kheun hana laba han jeuet tatueng keu ibarat.
miseue hikayat malem diwa miseue hikayat raja ahmad.
lom hikayat si phan geulima miseue hikayat malem diwandak.
tadeungo galak laba jih hana hikayat biek nyan tadeungo mangat.
keupeu ingat meusikrak hana ureueng nyang peugah lethat kurangan.
hikayat biek nyan soe soe nyang geuma r ta deungo mangat bak ji pakhok.
simalam seuntok ta meujaga meunafaat pitan meung sianeuk.
habeh minyeuk peudeh ngon mata oh singoh beungoh teungeut meupakhok.
ban gro mabok keunong ie tuba hikayat cit beuna tathe.
jeuet keu eleumei soe nyang peucaya jeuep jeuep tangkok jeuet keupeu ingat.
jeuet keunubat hate nyang buta supaya tathee tuhan ileuham.
na jeuet tapham salah ngon beuna asai calitra dalam kitab.
bacut sapat lon suet uluwa teuma lon karang sang hikayat.
keupeu ingat agam ngon dara soehan pateh meuhat paleh.
beuthat beujih aneuk raja han tadeungo kisah fireu un.
di ujong thon jih ceulaka soehan hiro keubuet nabi.
beurang kari asoe nuraka nyang meutuwah dum jipakoe.
tuhan sidroe buka dada ri nyang paleh hana meunyum.
nyang takheun dum bak jih pura pat nyang na roeh sang beurakah.
khem meuhah hah sare subra kareuna jipham ban nyang lahe.
tan jipike nyan keu makna leugat jihue citkeu wayang.
tan ji pandang makeusud makna meukeusud makna bukon meunan.
ban geukheun nyan bek tahawa kareuna salah nibak allah.
nyang lon sareh mangat nyata kareuna haba nyang lam humom.
mit soe meunyum lam bicara miseue geukheun bek ngieng hareuem.
hana meunyuem soe peurasa teuma geukheun dum geuato.
cit teusawo bak bicara hareuem tangieng geupeh geundrang.
hareuem pandang inong dara lom pih hareuem tangie aurat.
ta pudeuh that muda bahlia ohka meunan dumpeue geukheun.
rijang meunyuem soe bahgiya teulheueh geuato dum geupeutrang.
suroh larang droeteu bida toh nyang suroh peubuet rijang.
toh nyang larang bek takeureuja nyang meutuwah rijang teuingat.
rijang ji taubat nibak deesya bak sipaleh dumpeue bilaih.
hate jih kreueh ban meulila miseue on eumpeuek ie han basah.
ile gadoh dum uluwa ri nyang paleh maken paleh.
maken tapeugah maken ceulaka peue nyang takheun dum jitangkeh.
sabab paleh jih ka raya nyang meutuwah maken meutuwah.
maken tapeugah maken bahgia cit jipateh ban peuneugah.
that jipapah ban meutia peue nyang takheun dum jipike.
manyoh hate ji peurasa hate jipike ji deungo shurah.
sare bohbah ngon ie mata cit jitem peunyuem ngon jikeucab.
naban ureueng kab drien mangusta soe nyan hate na peunyaket.
dum jingo phet miseue tuba makna peunyaket kana paleh.
hitam habeh hanle cahya soetan peunyaket leumak mameh.
jideungo gigeh ban calitra roeh ngon jingo pahla le that.
jideungo leugat jipham makna pahla pih le soetem pakoe.
uroe dudoe asoe syuruga soe nyang pateh ban hikayat.
di akhirat sajan aulia soe nyan tem ngui sang na haji.
soe nyang beureuhi sang na tapa soe nyang ngo deesya ampon.
gaseh tuhan soetem baca lafai takheun shurah tapike.
dalam hate bekta lupa tango keu niekmat meuteutindeh.
hanteu habeh lon peunyata lalu tasyuko keu hadlarat.
sabab niekmat hantom reuda soehan syuko dumna niekmat.
jeuet meularat keunong meureuka agam inong beuta deungo.
beuta bubo soe bahgiya mangat taturi niekmat tuhan.
bri keu insan agam ngon dara ohka taturi jeuet tasyuko.
nabek tahe sangat gila ohta syuko niekmat tuhan.
teuingat yohnyan droeteu pahna teuingat droe tuhan peujeuet.
zat ngon sifeuet tuhan peuna dumpeue neubri keu geutanyoe.
malam uroe bekta lupa soe nyang sabe ingat meunan.
ureueng nyan han keunong bala jeuet keu raakan jih ngon tuhan.
neu gaseh sayang soe meunan na ohneu gasehle tuhan sidroe.
neu pujoe gata han reuda beurang kasoe tuhan pujoe.
patot dudoe asoe syuruga deungon beureukat nabi muhammad.
tuhan hadlarat peutroih pinta hate ikhlas ingat keu tuhan.
bekna sajan meujampu riya meunyo meujampu riya disinan.
meureuka tuhan pi hana reuda jikalee meunan dum geutanyoe.
keu poteu sidroe bekta lupa wajeb bandum tasyuko niekmat.
bek lale that agam ngon dara nyoe tadeungo saboh panton.
beuta seuon ateueh jeumala beuta pateh dum tabubo.
ingat hepo bek darohaka tabloe aweueh peugot keu makjun.
tataguen ngon bak mangusta meungka troe pruet peunoh buthun.
hanpeue hireuen keupo areuta koh bak bayi plah keu tungkat.
seutot urat beukah lanja ban sipa i lheueh lam ikat.
han jiingat pujoe raja peugot peungat duek bak dapu.
cok jeumuju dalam ceureupa ohka peunoh ban nyang nafsu.
keu tuhanku that jilupa hana sagai teuingat keu po.
nyum jih bako kon jih hamba han padoli keu po sidroe.
nyum jeuet buet droe ban nyang hawa hana jithee droe jih insan.
peuneujeuet tuhan dalam donya nyoe pih meunsn wahe taulan.
keu tuhan bek sagai lupa bekta sangka droeteu bako.
allah kon po bekta sangka ohban taeu droeteu lanteueh.
ngon kreueh ceubeueh teuga baja hanle ingat nyan keu tuhan.
nyum gata kon tuhan peuna taingat keudroe keu po haihom.
nyankeu kawom biek meureuka tuhan beusa taeu laku.
cotle iku sang dumpeue na ohneu puta hanjan kheun wee.
yohnyan jithee keunong meureuka nyankeuh lon kheun bek jeungkat that.
beuta ingat salah nyangka beuta ingat le peue ka neubri.
uleh rabbi keu bandum hamba bube nyangka tasyuko tan.
talakee ampon jeueb kutika ta inga droe ban kleng salah.
jeuep jeuep naf ah lam meureuka ohnoe habeh haba khuteubah.
nyoe lon kisah haba mulia f aklamu ya ikhwany.
tathee sare he syeedara jinoe lon peugah niekmat allah.
han ek lon kisah padumna raya teutapi lon peugah ladom ladom.
soe jeuet muphom ka meumada raya ubit agam ngon inong.
deungo bak keunong bek meuriba lon meung peugah niekmat tuhan.
ubak insan agam ngon dara niekmat le that dum meutindeh.
han ek habeh lon peunyata seupeurti ban fireuman tuhan.
ayat quru an sajan ngon makna wain ta uddu nikmatallahi.
la tuhshu haa adat tabileueng niekmat allah.
han ek habeh bak tahingga kareuna niekmat le meutindeh.
han ek habeh bak bicara meung nyang neubri keusidroe droe.
beurang kasoe han ek jihingga tho ie laot hansep keu daweuet.
on kayee tapot sigala rimba hansep keureutah dumnan keu le.
niekmat tuhanku han ek soekira padum nyang neubri nyawong ngon tuboeh.
padum nyang neuboeh akai bicara padum nyang neubri jaroe ngon gaki.
padum nyang neubri deungon areuta padum nyang neubri aneuk pureumoh.
nyang ladom jroh neubri rupa ohka salah neu peujeuet taubat.
watee tata at neubri pahla padum nyang neubri darat laot.
padum nyang eungkot cut ngon raya jeuet tapajoh keu lawan bu.
lom neubantu campli sira tajak lam laot han jeuet sagai.
neubri kapai sambok behtra neu peujeuet malam watee taeh.
neu peujeuet beungoh watee jaga neu peujeuet uroe watee hareukat.
pangkai ibadat mita beulanja lom ho tajak neu peugot rot.
ohka seupot neubri suwa neu peujeuet gle neu peujeuet nanggroe.
keu geutanyoe tuhan karonya kayee batee tanoh ngon ie.
angen apui niekmat keu hamba niekmat tangui ngon tapajoh.
hana teudoh po karonya meunan meunan han ek lon peugah.
cit deuh leumah deungon mata soehan leumah dumnan niekmat.
nyoe seupot that hate buta teuma jigaseh meungkeu niekmat.
han jiingat keu ureueng peuna hana jihiro meung sipade.
dumnan neubri sileungkabnya nyang keu ureueng hana jipike.
tanda hate jihka buta maken jeungkat peuleumah bako.
hana hiro keu ureueng peuna peuleumah alem peuleumah meugah.
peuleumah indah bak ureueng donya peuleumah gob malee peuleumah gob gaseh.
peuleumah lom jih got that guna peuleumah cangklak peuleumah bako.
leumah jieu droe jihka kaya nyang bri dumnyan meuhat tuhan.
meung hireuen tan barang jan masa han jiingat keu tuhan bri.
dijih beureuhi niekmat saja tan meuhadap ubak tuhan.
beurang kajan cit ku donya soe gaseh keu donya ulee paleh.
bak that nyo jih ulama raya rindu hate cit keu niekmat.
jigaseh that meungkeu donya seupeurti ban hadih nabi.
lafai lonbri sajan makna hubbud dunya ra isun kulli khathiatin.
makna polem lon peunyata ta gaseh keu donya ulee salah.
meureuka allah sinan punca paleh fireu un deungon qarun.
nyang punca phon gaseh keudonya soe gaseh keu donya sitree tuhan.
bak that jihnyan alem ulama jikalau meunan dum geutanyoe.
keu donya nyoe bekta geuma r nyang tagalak meungkeu tuhan.
nyang bridum ban sileungkab na bahkeu dumnan lon bri ingat.
pasai niekmat lom takira niekmat tuhan han ek tafeuse.
beurang soele tan kuwasa tho ie laot hanseb daweuet.
miseue lon seubut dilee nyangka bitpih le that niekmat tuhan.
ohta simpan dua peukara niekmat wujud niekmat amdad.
nyankeu meuhat dua peurkara niekmat wujud neubrile tuhan.
asai nibak tan tuhan peuna teuma neu peujeuet langet ngon bumoe.
dum ngon asoe sianika hingga hase ban nyang kheundak.
ban nyang layak neumeung peuna niekmat wujud nyan geuboeh nan.
dilee cittan ka geupeuna niekmat amdad beurpanjangan.
tulong tuhan ohka lheueh na tuhan tulong dum jeuep jeuep hai.
hana sagai nyang na reuda hudep mate saket mangat.
dumpeue meuhat po karonya makna niekmat neubri rahmat.
citka jehpat lon peunyata tadeungo jinoe lon tafeuse.
niekmat rabbi nyan banduwa niekmat wujud peuna tuhan.
dilee cittan dum peukara nyang na dilee cit meung tuhan.
nyang laen tan ban sineuna daim qaim pih cit sidroe.
hana sapeue nyang na seureuta arasy gohna kurusi gohlom.
sidroe tuhan trebka lama teuma neukheundak peuleumah rahmat.
uleh hadlarat keudum hamba teuma neutilek dalam eleumei.
sinan meuteumei saboh rahsia nyan jimeunan roh adlafi.
hakikat nabi saidil ambiya teuma neu peujeuet neu peulahe.
ruhan nabi muhammad kita sinan keuh asai bandum alam.
pince ninan ban sineuna nyankeu nyang phon tuhan peujeuet.
nyawong muhammad panghulee kita lon boeh miseue nyawong muhammad.
sang meuk teubiet dalam meulila hingga tutong dum sigala be.
nanggroe ngon gle dum meunyala hase keu apui sigala nanggroe.
bak meuk beusoe asai mula sigala apui dum sibarang.
lam kandongan meuk meulila adat meungtan katan apui.
asai usui meunan upama meunankeu tamse nyawong muhammad.
he dum umat tapeucaya adat tan muhammad meunan tapham.
katan alam ban sineuna nyankeu sabab nabi muhammad.
panghulee umat ban sigom donya bak hakikat muhammad eumbah.
that bit salah soe nyang lupa nabi muhammad nyan ku nyawong.
cuba tanyong bak ulama nyankeu kaphe paleh leupah.
jikheun keu eumbah saidil ambia hingga jiungki jikheun kon nabi.
lom habibi jikheun brok bangsa hana jithee nyan biek kureh.
kaphe paleh ilumei hana jikheun badan meugrueb kasyu.
kulet lhu ban kulet meuruwa oek meukurete kulet itam.
ureung agam meutuue muka mat bruek pawoh bak jaroe unun.
ngon geukheun kheun seudeukah peuena quru an lhee ploh kaphe kheun dondang.
muhammad karang kaphe jidawa jidawa kon tuhan peutron.
meunan jikheun si ceulaka han jithee jroh lang geumilang.
ohta pandand naban meutia beeneu mangat badan cacang.
kulet nasang bungong jeumpa soe nyang pandang mata ladat.
galak that tango suara babah rumeh teusinyom kulom.
nyuem beutacom jeuep anggeeta teusurat bak badan bahrul nubuet.
ladom jeuet beuet ladom angka taeu ladom meusubang subang.
lang geumilang jibeudoh cahya soe nyang surat boeh bak badan.
bak gobnyan han keunong bala ho nyang neujak awan peupayong.
ji peutudong ateueh maulana hantom keunong seuuem uroe.
nibak asoe nabi mulia nyan dum leubeh nabi muhammad.
bak kaphe laknat han jipeucaya leubeh nabi han ek lon peugah.
habeh keureutah siploh banggala bahkeu dumnan di nabi muhammad.
keu nyawong umat jinoe takira nyang phon limpah nibak nabi.
ulul azmi nyang mulia ulul azmi nabi limong droe.
lon peugah sinoe cit nabi isa ulul azmi nabi nyang leubeh.
teurlalu saleh raya that saba limpah nibak ulul azmi.
nyawong nabi nyang mursala meuhat lhee reutoih lhee blah droe.
lon peugah sidroe zakaria makna mursal tuhan suroeh.
neuyue prang musoh nyang tan agama limpah sinan nyawong nabi.
nyang sikati dua laksa limpah sinan nyawong wali.
umat nabi nyang ulama limpah sinan malaikat.
nyawong nyan jeuet bak ulama limpah sinan nyawong saleh.
ureueng nyag leubeh peubuet takwa limpah sinan nyawong awam.
nyang iseulam seumuanya limpah sinan nyawong kaphe.
nyang meuungki keu agama limpah sinan nyawong syaitan.
sigala jen dalam donya limpah sinan nyawong binatang.
gajah rimueng leumo guda limpah sinan nyawong kayee.
nyang meuree ree dum cut raya limpah sinan nyawong batee.
ohnoe sampoe ka samporeuna ohnan habeh peuraturan.
tinggai sinan tuboeh gasa oh habeh minyeuk tinggai takeh.
hanpeue meudaleh nyoka gasa tuhan peujeuet meutia puteh.
cit nyang leubeh nibak nyawa linteung buju that bit luah.
hanya allah thee sibeuna teuma neutilek ngon tileh hibat.
uleh hadlarat ateueh meutia habeh hanco sabab teumakot.
jeuet keu laot nyang that raya meugulong gulong jibeudoih bakat.
sabab hibat allah ta ala meualon alon ngon geulumbang.
miyub manyang teumakot raya teuma meupoh poh ngon meukab kab.
teubiet asap meunyala nyala teubiet kuboh teuma sajan.
lam laot nyan dum cut raya nibak asap dum neu peujeuet.
asoe langet dum sinan na nibak kuboh ie neu peujeuet bumoe.
sigala nanggroe cut ngon raya kayee batee asoe tanoh.
nibak kuboh asai neu peuna langet bumoe ka habeh jeuet.
lom neu peujeuet cakrawala cakrawala sikureueng lapeh.
meutindeh ban simu a arasy kurusi langet ban tujoh.
disinan neuboeh cakrawala nyanke meuhat nyoe sikureueng.
tacuba bileueng han meuriba cakrawala bunta ban kurong.
naban meuglong paloh rapana hantom teudoh lam meuweng weng.
meupuseng puseng bagoe jeureukha bandum jihnyan geupeunan mbah.
sabab jikeubah bijeh bak ma dibaroeh jih poteu peujeuet.
anaser peuet geupeunan ma proehai neu kheundak peuleumah rahmat.
uleh hadlarat dalam donya lalu neugrak phon bak arasy.
rahmat neukeubah seureutanya rahmat tuhan upama bijeh.
neukeubah bak cakrawala tamse bijeh neukeubah bak ku.
kasrot lalu lam rahim ma di arasy srot bak kurusi.
rahmat rabbi troih keunan ka di kurusi srot bak langet tujoh.
seun seun silapeh rahmat teuka teuma srot bak langet seuneulheueh.
nyang leumah deuh langet donya hingga meusimpom bak anaser.
aneuk lahe nalhee bangsa peurtama makdin meuh ngon marjan.
batee intan akik meutia keudua hiyawan nyag meunyawong.
miseue insan leumo rusa keulhee nabat miseue kayee.
nyang meuree ree dum cut raya hase banlhee aneuk anaser.
mbah jih sabe cakrawala bahkeu dumnan lon peugah bacut.
le meuruet ruet panyang haba niekmat wujud ohnoe siat.
niekmat amdat jinoe takira niekmat amdat beurpanjangan.
tulong tuhan ohka lheueh na tulong bantu nibak tuhan.
barang kajan keudum hamba hudep mate saket mangat.
tulong hadlarat dum keuhamba cit neu tulong jeueb jeueb watee.
hana padee jeuep kutika uroe malam neu tulong sabe.
hanatom cre sikleb mata dumna makhluk dum seukalian.
dihadapan allah ta ala hantom tuwo hana silab.
hana sikeujab nyang na lupa teuiem teugrak dum lat batat.
laot darat nanggroe rimba di arasy kon ngonlanget tujoh.
hingga an troih uyub donya jikalee kon ngon tulong tuhan.
han tatujan habeh binasa neu peujeuet mata ngon keumalon.
na tatuban dumpeue rupa neubri geuliyueng ngon tadeungo.
bek meulumo dum suara neubri hidong ngon tameucom.
khieng ngon harom na tabida neubri lidah ngon tamarit.
na takheun bit peue nysng haba neubri babah ngon pumajoh.
nabek kurois dum anggeeta neu peujeuet pruet upama peutoe.
teumpat tapasoe peue tadura nab ngon likot na neuboeh rot.
naho teubiet nyangka ceuma neubri gaki najeuet tajak.
ho nyang galak ta meuhala neubri jaroe ngon ceumeucok.
peue nyang harok ta meunghila aneuk jaroe ngon meureugam.
gukee tajam niekmat raya ngon tacutiet garo gatai.
hantom tinggai niekmat teuka faroj zakar ngon meuceudieng.
na tamse trieng timoh bak mata neubri asoe tuleueng ngon urat.
mangat kuwat dum anggeeta neuboeh atot dum jeueb jeueb pat.
na jeuet talipat dum anggeeta meunan meunan niekmat tuhan.
neubri keu insan agam dara neubri utak teumpat pike.
neubri hate ngon keumira ngon sabab nyan jeuet tatupeue.
sah ngon bateue salah beuna niekmat teunyan hantom gadoh.
bekta boh boh bak buet deesya neuyue pubuet puerlee sunat.
haleue pih that tuhan ridha adat tame bak buet haroih.
hancit neuboh gata meureuka ingat ingat he adoe po.
beuta bubo niekmat dumna bandum geutanyoe geuyue ibadat.
sabab niekmat neu karonya han neu idin tapubuet salah.
niekmat neuboh nyankeu saja tuhan peujeuet sabab ibadat.
kon ho hajat galak gata seupeurti ban fireuman tuhan.
tadeungo teelan agam ngon dara.
illa linyak budun hana ku peujeuet jen ngon insan.
dum seukalian agam dara malengkan bandum jiseumah kee.
jeuep jeuep watee kutika deungo bandum fireuman allah.
soehan seumah teumeureuka kon neu peujeuet jen ngon ensan.
keurakan na jeuet neubaba kon neu peujeuet nabek sungue.
konneu meungyue pat alang na nasoe tumpoeh pat nyang han ek.
nasoe balek teuka bala nyang nyan bandum tan neu hajat.
keu ibadat nyang na sahja tanda lahe keubesaran.
nyang laen tan hana neu hawa nyang neu peujeuet jen ngon ensan.
agama islam bek binasa tuhan neuyue peulahra sabe.
hingga mate dalam agama jikalee meunan ibadat sunggoh.
bekta piyoh jeuep kutika tuhan bri niekmat sigala tuboeh.
bekna tapeuroh bak buet deesya pomata bek ngieng nyang hareuem.
nyang neutham dum bek tahawa miseue tangieng peurumoh gob.
ngon aneuk miet muda bahlia geuliyueng bek deungo nyang larang.
miseue geundrang ngon beeula seurune tambo panton hareubab.
geudumbak upat manusiya polidah bek marit salah.
miseue tapeugah sulet raya ta upat gob ta pujoe droe.
gon rok uroe taceureuca tadawa gob mangat talo.
sare a o kuwat meuseunda poh beurakah lalat mirah.
lom tapeugah inong jroh rupa dipruet pih bek pajoh karot.
miseue reuboet pajoh riba pajoh areuta cue atawa taki.
lom han jibri ta enanya nyang jeuet riba utang riyeue.
jan jibayeue bakna laba bloe barang meuh yum jih pirak.
sinan pih hak jeuet keu riba syarat bekna sinan tanggoeh.
sinan taboeh bekcre dua bloe meuh ngon meuh pirak ngon pirak.
syarat layak sinan bandua saboh syarat jih bak sadum.
leubeh kureueng jeuet keu riba keudua syarat bekta tanggoeh.
tameu boeh boeh dikeue mata hanjeuet jarak meung sipade.
meungnyo kacre jeuet keu riba bloe peunajoh ngon peunajoh.
meungnyo tanggoeh jeuet keu riba nyang kon sibiek bandua si.
miseue pade bloe ngon sira syarat tajok wie ngon unun.
meungkon meunan jeuet keu riba meunyo sibiek dua jih nyan.
syarat sinan meuhat dua saboh jok wie unun.
lom bak sadum jih bandua miseue pade tabloe karah.
bloe patisah jeuneh jiba meunyo han jeuet ta peusadum.
jok peng keu yum han jeuet riba dipo jaroe bek mat nyang keuji.
miseue judi padoek panta lom bek tamat nyang kon peurumoh.
lom bek tapoh manusia lom bek tamat aneuk miet jroh.
peuneu jeuet allah bek tapeujra dipo hate bek ingat keu maksiet.
tameung pubuet darohaka miseue niet jeuheut ta meureubot.
atawa kasad tameung meuzina riya teukabo ujob deungki.
tameung taki manusia lom bek hate gob tabanci.
pogaki bek jak bak deesya miseue judi sabong tajoe.
bek tapeutoe piasan donya leumo meupok peu meuen biduen.
bek tahireun sipak raga lom bek tajak bak raja dlalem.
rakyat kayem ji enanya tajak keunan bandum han got.
zakar faroj bek meuriba bandua nyan peuneujeuet tuhan.
neuyue meukawen agam dara na mangat le umat nabi.
uroe page di padang masya ureueng lakoe ureueng binoe.
dum geutanyoe bek meuzina habeh paleh dumna ureueng.
sabab bajeueng aneuk gata aneuk nyan pih meuaneuk lom.
habeh bandum tan syureuga aneuk bajeueng limong seun salen.
hana jicom bee syuruga sare kalheueh limong lapeh.
han meusaboh nyang na syureuga meseuki alem ngon saleh that.
nyang teumpat han lam syuruga tuhan peujeuet saboh teumpat.
antara jannah ngon nuraka nyankeu teumpat tuhan neu balah.
sabab tan nikah ku deungon ma meujan mangat meujan peudeh.
sabab paleh ku jih ngon ma beuta ingat dum geutanyoe.
bit that rugoe soe meuzina aneuk teuna taba han jeuet.
tameung peulob dalam syuruga teuduek haba ohnan siat.
haba niekmat taulang teuma lom pih niekmat tulong tuhan.
neu peujeuet badan teuthat teuga adat saket neu peujeuet ubat.
jak bak tabib tanyong peuena adat meusalah yue jak urot.
mata seupot ceureumen kana neubri ceureumen mangat peungeuh.
na leumah deuh dum peukara adat ka rumpong neubri cubek.
pike adek niekmat dumna neu peujeuet rumoh bubong ngon binteh.
watee jan taeh mangat seuninya asoe rumoh cawan ngon pingan.
kanot beulangong tayeuen ngon tima guroe guci aweuek ngon cinu.
niekmat tuhanku han ek tahingga ija bajee alat peukayan.
neubri tuhan dum keu hamba lampoh umong ujeuen ngon khueng.
laot ngon krueng panton paya dum neubri han tateupeue satnyareng pukat anggok gisa binatang nyang haleue laot darat.
jeuep jeuep teumpat leumo rusa meunan meunan dum meutindeh.
han ek habeh lon calitra adat tasurat niekmat allah.
hanseb keureutah on kayee rimba tho ie laot hanseb keu daweuet.
nyang niekmat han habeh nyata lom pih neubri aneuk peurumoh.
nameuung bek soh alam donya taeu neu peuduek dumna rakyat.
dum meusapat agam ngon dara meukawen kawen meubisan bisan.
han sapat tan jeuep sagoe na neu peuduek rame dum meutumpoek.
mangat landok bak agama lom pih hanjeuet keu teumakot.
sabab meusapat tuha muda soe nyang alang meubantu bantu.
buet tuhanku hantok juga neu peujeuet raja ngon uleebalang.
nasoe peutimang rakyat dumna neu peujeuet teungku deungon syiyah.
nasoe peugah rot agama nasoe brithee laba rugoe.
dum geutanyoe agam ngon dara lom pih niekmat tulong tuhan.
neubri rakan tuha muda neubri wareh rakan ngon sahbat.
neubri mufakat han meudawa adat ka dawa deungon kawom.
neuyue hukom bak ulama nyankeu lon kheun niekmat sabe.
gadoh pike ngon bicara hana putoih keumudahan.
buneubri atauhsn dum keu hamba ohka mate baro habeh.
bak naseubah niekmat donya teulheueh nyan lahe niekmat akhirat.
hana siat nyang na reuda adat kabla teuka rotnoe.
rotdeh meuwoe niekmat teuka beurang kajan citna niekmat.
cit rahmat tuhan karonya hingga gata puntong jaroe.
teulhoh gigoe buta mata kadang ngon lom puntong gaki.
niekmat rabbi mantong raya adat meutamah keumong ngon pruet.
lidah teusuet guyang jungka lom meutamah he adoe po.
kadang ngon klo lom ngon luka adat leubeh lom bek an dumnan.
niekmat tuhan mantong raya hingga kajeuet mate kaphe.
baro hanle niekmat teuka meunyo mate dalam iman.
niekmat tuhan hantom reuda bahkeu ohnoe dilee siat.
soetem ingat ka mumada nyoe sigeutu lon bri ingat.
raya ubat agam ngon dara geutanyoe dilee hana sagai.
hana asai bak neupeuna nyang na dilee tuhan sidroe.
laen dumpeue droenyan peuna neu peujeuet nyawong deungon tuboeh.
miseue lon boeh bunoe nyangka mata geuliyueng jaroe gaki.
dumpeue neubri nyan keugata neubri hate pruet ngon babah.
miseue lon peugah dilee nyangka alat peukayan deungon raseuki.
dumpeue neubri hana nyang bla ohsare na seuleungkapan.
fireuman tuhan bak dum hamba alastu birabbikum.
deungo bandum lon boeh makna nyoekeu ulon tuhan kah dum.
seuot bandum ngon lafai balaa kah nye namiet kee nye po kah.
meuroe dumkah ka kee peuna jinoe ka pubuet nyang kee yuekah.
nyang kutham kah bekka hawa nyan dum di tuhan keu geutanyoe.
pike adoe bekta lupa alat pangkai dumka neujok.
dumpeue katok sileungkap na neuyue hareukat dum geutanyoe.
neuyue puwoe keu po gata miseue raja neubloe namiet.
neuyue jak buet agam dara neubri peunajoh neujok pangkai.
beuliyong langai ngon usaha neubri umong leumo ngon bijeh.
neubri lam poih bak peumula neubri eleumei neu peuruoe.
na ji tupeue dum peukara supaya jeuet ji hareukat.
pangkai alat bek siya siya watee toek jan raja pangge.
peuwoe pade dum biaya peuwoe riyeue ngon boh kayee.
pangkai dilee sajan ngon laba laba pitan pangkai habeh.
alamat paleh meureuka raja ohsare troih jiwoe bak po.
peu ek laju ateue sula nyoe pih meunan wahe sahbat.
peuwoe ibadat keu po gata tuhan neubri meuribee bagoe.
bah meung sipeue peuneuwoe gata watee tawoe nanggroe akhirat.
peuwoe ibadat meungnyan sahja laen nibak nyan dum milek droe.
usaha geutanyoe troeh padumna ibadat pihtan lom ngon salah.
bit that paleh tan bicara peue nyang geuyue han tahiro.
ta peuwoe keu po darohaka tangui tapajoh areuta tuhan.
ibadat tan tapubuet deesya pakri han salah wahe rakan.
peuwoe keu tuhan sigala deesya nyan dum dum buet he adoe jroh.
pakri han geuboeh lam nuraka nyanlah tuhan got peurangoe.
adat geutanyoe han ek tasaba habeh donya tahancole.
saket hate darohaka nyoe di tuhan neupreh ta teebat.
nyan dum get that allah ta ala lom pih niekmat tulong tuhan.
neu peukawen kuteu ngon ma neu meuaneuk kana adoe.
tago jinoe lon calitra niekmat teuka yoh gohna kon.
hingga troih an kana gata hingga kana masa putik.
hingga an syik tuha gata hingga mate ka geutanom.
niekmat hantom nyang na reuda bahlon peugah peuraturan.
phon manyak kon troih an tuha lon peugah nyoe kon sidroe droe.
beurang kasoe sama rata tango lon kisah wahe polem.
masa meukawen ku deungon ma teulheueh meukawen ma deungon ku.
got that rindu hate bandua ohtreb bak treb oh meukawen.
kaneu meushyen gobnyan bandua saboh disreb saboh meugreb.
ohtreb bak treb jeuet keu geuma masa dilee hantom neu eu.
jeuet keu rindu oh biasa kaneu jeuet marit meukhem meukhak.
hate galak suka raya hanle malee ngon teumakot.
lam seulimbot neujeuet meuseunda hingga neu eh sajan sajan.
dimuda kon troih an tuha ladat niekmat bak meueh eh.
teuka gaseh droe nyan dua teukeudirullah buet tuhanku.
bijeh bak ku kasrot bak ma ohji tamong dalam rahim.
malikul karim yohnyan teuka neujak keunan malaikat rahmat.
ka neupeurab bak rahim ma yohnyan neucok ka neu reugam.
ma anikam nyang dalam pruet ma lheueh nibak nyan neu peuseumbah.
nibak allah po nyang asa ya ilahi wa ya rabbi.
wa ya saidi ya maulana citka lahe lam ileumei.
habeh neuthee lam rahsiya jikalee neu peujeuet nyan keu insan.
neu peugah nan bahgia ceulaka jeuet keu inong atawa agam.
kaphe iseulam neu peunyata alem jahe pasek saleh.
dum neu sareh ya rabbana na oh langkah dipat peuteumuen.
neucuba kheun lon ngo nyata ngon peue mawot dipat teumpat.
tohpat jeurat ya maulana fireuman allah bak malaikat.
neu peugah hat dum peukara meutuwah paleh alem jahe.
meudum raseuki meuho jak mita meupat mawot meupat jeurat.
dumpeue meuhat han meuriba ohlheueh neu deungo malaikat.
neujak intat lam rahim ma teutap sinan di maknikam.
dalam rahim nyang lam pruet ma sare teutap mani sinan.
jih geupeunan nuthfah nama ie nyang caye ka meubeuku.
buet tuhanku han ek juga oh geunap uroe jihka peuet ploh.
nan jih geuboeh alaqah nama yohnyan kajeuet darah sigeumpai.
hantom tinggai atorannya geunap sireutoih duaploh uroe.
neuboeh asoe jeuep anggeeta tuleueng urat kulet asoe.
kakeuh meusoe agam ngon dara agam inong ka meusifeuet.
poteu peujeuet ban maklumnya panyang paneuk hitam puteh.
gagah meuceh yohnyan rupa ban nyang kheundak nibak tuhan.
bak badan nyan ka samporeuna nyoeta deungo saboh tambeh.
beuta pateh dum saudara surat yusuf soe nyang surat.
taikat bak pruet sidara dalam mume yoh peuet buleuen.
taikat phon bak buleuen tiga khasiet neubri beugot tapham.
aneuk agam indah rupa lom soe surat surat qulhu.
qul a uzu nyan bandua teuma alham ngon kalimah.
lailaha illallah sajan seureuta lom ngon saleh peubuet ibadat.
sigala maksiet hanho jiba lom soe pajoh safarjal.
bekta tinggai bak buleuen dua lom buleuen lhee ngon buleuen peuet.
aneuk jih jeuet indah rupa teuma jijeb nyang meusantan.
dalam bulan peuet ngon tiga tasurat bak cawan sabon.
yoh jijeb phon get samporeuna tuhan peujeuet aneuk saleh.
lom leubeh han keunong bala sare cukob sigala badan.
teutab sinan dalam pruet ma meunan peurintah tuhan sidroe.
dum geutanyoe agam ngon dara nyankeu niekmat nibak tuhan.
bandua ban hana nyang bla niekmat wujud niekmat amdad.
lam meusapat jarak hana nyankeu lon kheun bek teukabo.
bak le syuko keu rabbana niekmat wujud nyan ban bangon.
dilee cittan han sapeue na teuma tuhan neubri wujud.
seureuta kajeuet ban kheundaknya teuma neutulong nabek reuloih.
nabek gadoih ube kana nyan geupeunan niekmat amdad.
hsntom siat tan neukira jikalee meunan hana putoih.
hana teudoh barang jan masa hana siat nyang tan hiro.
hantom tuwo sikutika adatkon niekmat nibak tuhan.
asai dum nyan mani nyang hina nyang jeuet keu mani ngo lon peugah.
peunajoh nangmbah asoe donya peunajoh nangmbah beuna tathee.
on boh kayee binatang rimba asai dumnyan dilee bak tanoh.
teuma timoh bak kayee dumna mubalek bak tanoh jeuetkeu kayee.
meunan lagee buet rabbana deungon sabab peungeuh bintang.
lom meupuseng cakrawala meubalek kayee jeuet binatang.
lagi naleueng dum jiseuba dikayee jeuet eumpeuen binatang.
ngon meulinggang cakrawala binatang jeuet peunajoh insan.
beurang kajan bri rabbana kajeuet rupa nyan keu ureueng.
asoe binatang nyan jiseuba nyanban meuhue phon bak tanoh.
hingga peunoh jeuep anggeeta nyankeu lon kheun bek jeungkat that.
tanoh meuhat asai gata tabi at tanoh dalam gob gilho.
asee leumo toh ek ceuma taingat asai dum geutanyoe.
bek sangka droe that mulia nyang mulia cit meung tuhan.
geutanyoe insan bandum hina adat na mulia ladom rakyat.
ji syuko niekmat wajeb bakna sabab mulia tan bak ato.
wajeb syuko keu po nyang asa sabab tan khut ka tapeukhut.
wajeb jisujud keu rabbana asai tanoh jeuet keu tuboeh.
bahlon peugah meung sibanja ohji pajoh uleh insan.
dum makanan dalam donya ohji tamong troih la rukueng.
cit meubulueng haloh gasa nyang gasa gasa jeuet lhee bulueng.
maseng jiplueng ho nyang jeumba nyang gasa titek dalam pruet.
sinan kajeuet keu ek ceuma r teuma nyang haloh titek bak hate.
sinan sabe lom meubida bak hate nalom buet sinan.
meubida lom haloh ngon gasa nyang gasa gasa jeuet lhee bulueng.
maseng maseng plueng ho nyang padra saboh bulueng titek bak phet.
sinan kajeue keu dlafara sinyang nyan peuseu uem darah.
pruet dum jisrah ohlheueh hingga sibulueng bak limpa titek.
sinan kajeuet jih keu sauda sinyan nyang bri peunajoh tuleueng.
sinyan suleueng ohlheueh khan ka bak tarakhad sibulueng titek.
ka jeuet keu ek ban simua teuma nyang haloh titek bak urat.
sinan pih jeuet lom meubida nyang gasa titek bak asoe.
hantom laloe jipeusa rupa ureueng hiam ji peuhitam.
puteh pih meunan ji pubida sinyan tampai dum seukalian.
badai badan nyangka ceudra teums nysng hsloh sareh bak shulbi.
jeuet keu mani tuhan karonya dumnoe jeuet bak makanan.
hana leumah zakeuet geuliyueng tadeungo bang laen sibarang suroh rabbana bekta deungo tuto nyang jeujeuet miseue meugupat ngon peusuna zakeuet lidah bek meugupat tuto jahat bek takata bek ceumarot bek meusumpah bek tapuegah nyang sia sia malenkan takheun astagghfirullah zikirullah tabaca do a laen nibak nyan beuet quru an zakeuet lisan nyangka nyata zakeuet jaroe bekta mat gob malenkan saket nyan syeedara areuta hareuem ngon syubat bekta mat mat areuta riba buet hareuem bek keunong jaroe beuthat adoe ta peulara zakeuet gaki bekta teubiet jak bak maksiet darohaka bek tajak nak rumoh sidlalem ureueng nyang kayem meun enanya bak rumoh ureueng kuat meureubot page geutot sajan ngon gata bak rumoh nyan banci tuhan miseue nyan rumoh beurahla miseue jambo madat judi jambo gle unsyor kuala jambo tahoe jambo geundrang dum sibarang nyang buet deesya nyang mei tajak u baitullah mesjid binasah teumpat ulama soetem bri zakeuet nyan limong peue ateueh kamoe wajeb syuruga syuruga keujih ulon angkee meunan panghulee neu meusabda.
ohnoe kisah saboh tangga oh habeh nyan leumah laen maken masen nibak nyangka ho siuroe maken leubeh miseue bijeh lheueh geupula beungoh puteg seupot ijo leubeh laju kureueng hana meunggoh masak meu ek sabe meunggoh mate mantong buet na tambeh nyang peuet blah wahe abang pancuri seumbahyang jeuheuet raya sabda nabi tajul alam tango polem nyang bahagia sijahat jahat pancuri suembahyang ji piwayang allah ta ala tanyong sahbat ubak nabi takheun pancuri pakri rupa ji pubuet rukon hana tamam sunggoh pihan sang sang pura hana sampurna ruk uk sujud miseue jigrob grob cangguek sira pantah ruk uk pantah sujud mata letlot miseue suwa jeuet sira duek ngon beurdiri beurang kakri meung jutueng na sabda nabi ainun na im deungo polem khaba saidina samatteungoh nuraka hawiyah nabi neupeugah alue nuraka wadi falaq nyan jimeunan sit bineh nyan gampong nuraka tujohploh ribee nyan teurseubut maseng tabuet bilek nuraka dalam bilek azeueb le bagoe sahbat tanying soe keunan geuba nyonyan teumpat kafee nasrani jaweueb nabi nyan neukheun la teumpat nyan kon di nasrani teumpat ummaty tujoh peukara teumpat umat lon tujoh bagoe jih ngon kamoe sitree raya soe soe tujoh he panghulee beumeuteuntee neu calitra seuot nabi ureueng tujoh phon nyang tukaih gob meuzina keudua ireueng nyang na sumbahyang suereuta jipeugang deesya besar suemayang na maksiet han padoe nyankeu asoe alue falaqa keulhee ureueng gob jibunoh ureueng jipoh hana deesya peuet ureueng jak bak raja dhalem keunan kayem jijak peutaka keulimong ureueng nyang ba fitnah ji peubantah manusia nibak zina ngon jipoh gob leubeh bacur nyang nyan deesya keunam ureueng pancuri seumbahyang ji muwayang pura pura hana samporna ru uk sujud tuhan makbut ji peuseunda jeuet siranduek jeuet sirandong ji seumbahyang meung jituengka ji peugah rukon nyang phon suembahyang nyan sia sia keutujoh ureueng tinggai suembahyang lale bimbang ngon buet donya geunap lhee uroe meuteu turot meuhat geutot dalam nuraka jih keutempat alue bunoe ban droe keunan geuba nyankeu asoe wadi falaq keunan geutiek page teuma laila haillallah ta peumeu ah ya rabbana nyangka salah ulon taubat lon salah that ya rabbana jinoe han le beurang kajan beurekat janjongan nabi mushthafa nyankeu aneuk pikee keudroe hudep teunyoe han meusampe nabi nyang leubeh nibak geutanyoe hana sidroe pi nyang nale beurang kapeu nyang meunyawongagam inong dum jisare hana sidroe nyang na silap malikul mawot sit jirabe melk mawot muka lethat sadum ngon rakyat sagai bube jaroe gaki le bak badan mata pi meunan han ek kheunle oh ka mate sidroe indan buta mata nyan hansoe euele gaki hanle jaroe gadoh hana meutamah kureueng sabe meungka hudep hana peu kheun meuhat bandu sit tamate tuhan meujanji dilee ngon intu duengo teungku aneuk boh hate yoh neupeutron adam u bumoe lafai sinoe pilon hadler wabni lilkharbi walid lilfana i makna lonbri sineo hase wahee adam peugot jinoe page dusoe napeu reule wahe adam meu aneuk cuco dudoe hepo napeu mate nyankeu janji yoh sabohroe he aneuk droe beuta pike hudep tanyoe sang sang hana page teuma muroe mate dilee pitan dudoe pihan hudep teunyan sang hanale laila haillallah jineo lon kisah jadid bin atha dalam tambeh nyang limong blah ngonlon peugah he syeedara kareuna jadid na dua droe tango jinoe linlon calitra sidroe kafe sidroe islam meuteumeung meunan lam calitra geuyue teung nyawong jadid bin farek roh jitarek jadid bin athaa jadid bin atha dua blet mate tadeungo he dum teurata laen mate sit siblet blet malen jadid deungon raja jadid deungon raja jamjomah masa khlaifah nabi isa jadid masa rasulullah ureueng madinah ibnu atha cuco jureh rahimullah riwayat anas sahbat mulia riwayat anas aneuk malek ngo he adek khaba saidina siuroe lon duek ngon nabi tron jebra i bak saidina oh lheueh saleum tahyeuet haluan jebra i kheun bak saidina ya hanini saboh hikayat sit that mangat hana tara sidroe ureueng hudep lheueh mate sineu sit hadled umat gata jadid bin atha ibnu jareh sinan shareh dum peukara nyawong jikatroh bak langet tujoh habeh ji eue deueh syuruga nuraka nekmat azeueb habeh jitukri ya habibi cuba tanya supaya jideungo uleh sahbat jitueng ibarat dum jirata habeh haba neuwoe jebra i jinoe nabi neu meusabda wahe bilal tadeungo kamoe tatueng keunoe jadid bin atha jakleh tahoi cuco jareh kumeungsarehdumpeukara bileue jakle troh bak jadid peugah narit sabda saidina wahe jadid teurpanggilan ubak janjongan jinboe beusigra jadid beudoih cok peukayan bajee syeuruban kawoh mauza jadid pithoh ubak nabi neu sujudle pantah sigra assalamu laika aiyuhan nabi teuma neuduekle dinap saidina ubak jadid tanyong nabi bitka mate siblet gata oh lheueh mate teuma hudep seuot jadid neukheun bitna bitnyo meunan wahe saidina oh lheueh mate hudep hamba bukirt meunan wahe jadid le ajib bit ta eue digata jinoe tapeugah ubak kamoe beurang peue nyang kalon gata nyan diphon kon beuta peugah jineo tapeugah hai bin atha seuot jadid hai habibi allah keutahwi deungon gata gata nyang thee ya rasulullah jinoe lon peugah asai mula siuroe ulon duek dipeukan teukeudi tuhan ateuh hamba watee dhudo reubah uroe tuboh lonnyoe bratnyum rasa asoe peudeh urat meutoto saket laju meugeu ganda teuma ulon plueng uyubmoh make leumoh hanle suara ulonteu marit hana jeuetle teuma geurande ateueh keuta teuma naz antropologi apoh apah ya rasulullah han ek lon saba lheueh nyan teuka saboh kawom tamong baklon he maulana peunoh rumoh hanteurbileueng rupa miseue kleueng raya raya saboh kawom teumalom troh rimueng buloh ulah rupa saboh kawom treuet miseue rimueng deueh lon pandang he saidina nyang kawom nyan dong bak pinto han tajeuet eue hibat raya kukeumeuang marit kaklo lidah teuma leumah lomka teuka bandum teudong nobak pinto nibak laku han sapeue sa teulheueh nyan jipeurap ubak kamoe geumat lonnyoe jimeueng cok nyawa teuma jikheun uleh kawomdroe kon sijih nyoe nyag darohaka sinyoe na jikheuen laila haillallah yakin jiminah laen teuka nyang mise kleueng he panggulee duek rap ulee toe ngon hamba jikheun bak kawom sang rimueng jak tariwang ban sineuna kareuna sijih nyoe na kalimah laila haillallah na ji baca keu nabi na ji meuiman keu tuhan na jipeucaya meunyum bak hate ya rasulullah zabaniyah asoe nuraka hibat sangat beungeh hansoe han jeuet sidroe teuntang mata teuma nyang duej geunireng lon meunoe geukheun he maulana kacok rijang na tajak woe punca taloe jimat sigra suereuta jikheun ngon bismillah jimat pantah taloe nyawa ohba leungo punca taloe hanle asoe bank nyum rasa saket kuthat hai panghulee sang jeuet keuabee tuleueng nyangna malaikat nyang mat punca taloe hana sidroe mei tapeusa laku hibat han teurpeugah nyang na leumahmeung aneuk mata nyawong teubiet ka halane trohle jime ija sutra lam ija nyan nyawong geubalot geupue ek ulanget sigra sigra troh bak langet tujoh lapeh zabaniayah sinan dumna lethat sinan malaikat ceumeuti jimat raya raya ban ban gunong ceumeuti apui ji keumeung sual ateuh hamba pakri ngonlon ka geumarah jikeumeung poh bak keupala teupma jimarit sabe keudroe kon sijih nyoe darohaka sijih nyoe na tauhid keu tuhan sitna iman dalam dada lheueh nyan jiba bak malaikat peutua nyang mat bhah nuraka nyang nyan leubeh nibak laen ulon teukalo hibat rupa pakri ngon raya hana bagoe hana sidroe banding rupa ateuh kurusi diteungoh jahnam rupa nyan ban manusyia sinan ulon eue bajee lethat jeuneh alat asoe nuraka lon eueu geuba ureueng keunan sidroe indan nyang darohaka ohtroh keunan geuboh alat geupeusok lethat bajee nuraka peuetploh lapeh geupeusok bajee teuma dilee lom geuhila geuboh rante nibak takue lom geuhue hue hana reuda lheueh nyan ulon geuba keunan keumeung bohnyan azeueb syeksa ohtroh ulon teudong keunan geutanyong yohnyan ubak hamba geutanyong lon nama keusoe peue bunanggroe toh ayahanda ayah soenan cuba peugah nameung sareh ku peunyata na kukalon dalam surat na kulihat dalam daftar ulonteu jadid nanggroe madinah nama ayah geukheun atha ban geudeungo lon kheun meunan geungieng bak rakan ateueh tantra na tadeungo wahe rakan ajai gohlom jadid ben atha jak peugah bah malek mawot beuttan karot roh meutuka geuyue tueng nyawong jadid ben farek ka meubalek roh ben atha jadid ben farek yang hak mate hanle raseuki dalam donya raseuki hanle ajai sampoe lagi asoe ji nuraka malaikat teuma jak peugah buettan salah roh meutuka tadeungo he malek mawot buat teukarot silangoina tan pareksa han tasidek kuyue ben farek tacok ben atha kayue tueng nyawong jadid kafe lom geusudi ubak hamba wahe jadid pakri jinoe na takeumeung woe ulam donya sinoe hanjeuet taduek sajan beungeh rakan kee keu gata rezeuki mantong umumgoh sampoe gotkeu tawoe dilee u donya lagi nabi neu keumeung marit kayue intat nyan u donya ta eue keujinoe azeueb allah mangat tapeugah troh u donya supaya najeuet ke ibarat sigala rakyat umat lam donya lagi tabandeng ngon amal droe amai teukeunoe nyangka taba siteungoh got situengoh jeuheuet pakri ku pubuet ateueh gata amal gata lhee reutoh namploh nam nyang keubajikan laen gata keujahatan pisit dumnan pakri balaihnyan ateueh gata badai amai nyang keujahatan kupoh teunyan ku peusyeksa geumeung pohlon geupeu takot yokeu atot miseue geumpa teuma geukheuen bek katakot kahmeu azeueb ateueh geunta jinoe kawoe kah u nanggroe jak eue jinoe asoe nuraka banlo deungo geukheun meunan lonkheun na am he maulana zabaniyah teuma ji peukan asoe nuraka phon lon tamong saboh pinto leumah beuleunggu rante ngon singkla geuboh rante jaroe gaki teuma geutadi dengan cokma geusakai ngon cokma bate beukah ulee kajeuet dua cokma hanco ulee beukah roh lam babah bate nyangna ji eut bate jipeurreulan tutong badan hangoh dada dalam babah miseue geusinthong keudeh rot punggong dum keulawa malaikat deumpek hana bagoe rasa keunyoe hai ceulaka sangkira troh suara malaikat mate rakyat sagai donya bak malaikat ulon tanyong azeueb keuning peue kareuna peue peurbuatan yoh dibumoe takheun jinoe peue kareuna nyankeu sabab tudoh mudoh nyankeu geuboh azeueb syeksa leumah lom teuma saboh kawom lidah bandum tesuet uluwa geugantung ngon lidah gantoe taloe lom ngon lidah hana reuda oh geusakai lidah puntong ka teupunggong lam nuraka teuma teusuet lidah panyang lom geugantung miseue mise nyangka teulheueh nyan geupoh miseue bunoe hana laloe sikleb mata phon jinoe troh ankiamat hana siat nyang na reuda lon tanyong bak malaikat munafek that neukheuen kawomnya nyankeu kawom yang munafek murtad zandek yohlam donya bak malaikat teungoh lon sidek jadid bin farek katroh geuba teuma laju geupeusok bajee hana lagee geupeu syeksa malaikat kheun teuma baklon ka eue kiban hai ben atha sangkira konkah islam bajee mujam yang karasa malaikat kheun hanpeue salah dumpeue dikah ka karasa jiyue bal on bak zabaniyah jiyue peuleumah kalon syuruga kakheun saleum lon keu malek ridhwan keu sijihnya peuleumah syuruga beuka peugah umat muhammad saket mangat ka jirasa malek mawot pika tueng nyowong teupati han keunongroh meutuka peukalon syuruaga keujih siat penyaket lethat ka jirasa asoe nuraja pika ramah ta peuleumah jinoe syuruga troh jibalon bak malek ridhwan ban geuyue kheun ji peukhaba malek ridhwan tanyong baklon pakri iman keu allah ta ala cuba kakheun kalimah syahadat ngun muhammad sinan dua ulon kheun asyhaduallaa ilaha illallah waanna muhammadan rasulullah pinto jannah geuyue buka ulon tamong dalam jannah nyang phon leumah hudh kalkausar lon eue cinu dum meulo lo lon eue bate dum meucahya dum meupseupeuek dibineh krueng mise bintang hu meunyala teuma lon tanyong bak malaikat seupo teumpat indah hantara teuma seuot malaikat nabi muhammad nyang empunya ulon yanyong bak malaikat dilon na teumpat dalam syuruga teuma seuot malaikat mukmin meuhat asoe syuruga meungnyo mukmin hanpeue tanyong agam inong keunan geuba keusoe laen sit han geubri sabab ka jangji keu ureueng taqwa nekmat syuruga lethat ajab han ek hisab gadoh keukira muhammadur rasulullah potallah thee sibeuna habeh lon eue syuruga ngon asoe kuyue puwoe lon bak nyangka ohtroh geupuwoe lon ubak sot malaikat tanyong ubak hamba asoe nuraka ka talihat na tadapat nyang na reuda deumi allah tuhan qudrat malam jum at nyangna reuda tuhan yue piyoh dumna kamoe singoh siuroe troh ansinja siuroe simalam snyang han azeueb geunab thon jeueb beleuen puasa buleuen puasa lhee ploh uroe beurang kasoe azeueb hana teulhueh nyan lom he habibi geutanyoengle ubak hamba wahee jadid ngo kupeugah umu dikah padum treuet na padum na thon padum buleuen uroe padum cuba kata ulonteu jaweueb laa ad rii lom geusudi he maulana na kakheundak beuka tudum lonkheun na am he saidina malek neukheun bak malaikat jakleh intat saho treuet kaba jak kaba bak malek muwakkil nyang keurani kira mira sigala umum makhluk allah bak jih meu oh surat jina jak kapeugah umat muhammad mate ghalath roh meutuka tayue peugah keu sijihnyoe padum uroe trueut umu na teuma jiba lon bak zabaniyah ban nyang bak titah malakul kubraa troh jiba bak malakul ajal lon geusu eue soe bunama aneuk seupo nanggroe keupat geucok suratle geubuka ulonteu jadid nanggroe madinah nama ayah geukheun atha teuma geubaca surat shahiifah dalam madinah jadid hana malaikat lom tanyong baklon dua peue nan saleh gata bit dua peue he ya saidi yoh prang sabi ulonteu na leupah ayah neujak bak prang lon digampong uroe nyan na ma lonboh gla abdul majid padum lawet neuwoe bapa ohwoe bapa neukheun jadid nyan sabet dua nama ban geudeungo lon kheun meunan geukheun na am nyoban kata nama dudoe hana lon boeh mantong jeuoh umu gata dua ploh thon lhee blah buleuen nyan mangat kheun dua plohsa lheueh nyan sibuleuen saboh saat ohnan keuhat umum gata nyankeu umur wahe jadid taubat beukeubit yohna masa jak kawoe keudeh u bumoe jak keubah dhoe ba mushalla teuma jipuwoe baksot kamoe meungo jimeuhoi malakul kubraa ya muwakkil malek mawot tajak intat nyawong sigra malakul nasyar nyang mise kleueng nyawong jibaplueng sigra sigra ladom jibaplueng ubak kubu ladomjak eue urumoh tangga jadid teungoh geuseumanoe rap geupasoe lam kheureunda teungoh geubalot dalam gafan teungoh geuligan mawo ngon atha teungoh geuboh ceundana gafo ladom umbar ngon komkoma teuma geuboh nyawong lam babah teubietle naf ah hudep hamba nyankeu hailon ya habibi ka sikali mate hamba laila haillallah tamat kisah jadid ben athaa nyankeu nyang na duablet mate laen beurangri siblet pahna sit hanale tateumeung taubat meunghan takarat yohgoh pahna teuma sidroe treuet raja jamjommah kagob kisah dilee mula hana peuele sinoe seubut hana maksud sabab kanyata nyangka leumah ta isyarah nyantan leumah ta peunyata ta peungo bak nyangna geulinyueng tanyue pandang bakna mata tayue ji meucok nyangna jaroe tayue geumeubeue nyangna teuga tayue ceumeulho nyanggot gaki tayue pancuri nyangna biasa tayue teumeuroh bak nyang aman ta mubisan nyang sibangsa ta meukawen nyang sikufu ta ceumuru jalan agama ureueng beuhe tayue meutak ureueng nyang bijak tayue meukhaba ureueng nyang tayue beuta kalon ban idaran ala kada roh treuet tanyue bakkon teumpat mate saket srot suara meugroh tayue bak nyang patot adat tadhot hana khaba miseue tayue beuet bak ureueng alem miseue tayue tem buet sibeuna miseue ta linteueng buet nyang katrot adapt tadhot hanjeuet dawa ta peuleumah nyangka ji eue bitpi tako sia sia miseue tasom nyangka jithee mise ta suebee nyaghan nyata miseue talakee nyangka jibri miseue tasudi nyangka nyata taba jikayat bak situloe miseue uroe pasang peulita miseue peukayan nyang that indah ta peuleumah bak sibuta miseue neujak jikheun na keunoe miseue ka neuwoe jikheun neuteuka ban lhee lafai geupeujeuet keu saleuem ohta peuyum sia sia ohta pike dum peurbuattan lethat jalan sia sia buet nyang kalheueh lhee peuet uroe teuma jinoe geumeukira buet nyang kalheueh keupeue tapeugah adapt salah pakri bicara miseue tajak bak khanduri roh bu basi geubri keugata kalheueh tapajoh ka ngon tawoe teuma jinoe gata kira keupeue jeuet takheuen meuntah basi geutem geulayi geujak maba adat gohlom na faidah mei tapeugah singoh lusa nyoe nyang hase dua meudlarat saboh upat desyaa besar nyang saboh treuet saket hate han jihoile beurangjan gata laila haillallah ka meutamah lhee peuet banja sabab meuteuoh raja jamjommah gaseh allah dua seun pahna adat meungkon dua blet mate han neuwehle lam nuraka dalam nuraka nyang jeuet geurhueng sabab meuteumeung ulee ngon isa muhammad rasulullah tambeh namblah lon calitra alhamdulillah karap seuleusoe lheueh tambeh nyoe saboh treuet na beureukat mukjizat panghulee nabi beu allah brie k samporna namblah tambeh azeueb kubu aneuk tangi kucalitra azeueb kubu droesit wajeb bukit hantreb siat ohna calitra ka ab sahbat nabi deungo sare dum teurata siuroe limong blet kubu meuhoi jikheun meunoe keu manusyia kadeungo he aneuk adam kajak jak dum ateueh hamba singoh kalob dalam pruetkee nyankeu dilee beuka kira sineoe bandum aneuek adam keusukaan ateueh hamba dalam pruetkee dawok kamoe malam uroe ro ie mata nyoe deungo lom aneuk adam ateuh rueng lon darohaka dalam pruet lon azeueb sosah beuyum kaweh sikle mata ka deungo he aneuk adam pajoh makanan ateueh hamba maleue haeuem ka peusaban keuinginan nafsu hawa dalam pruet lon ulat pajoh habeh runtoh tuleueng nyangna meunan jikheun geunap uroe sitlam jihoi hana reuda saidina usman ibnu affan deungo kaman lon calitra bukit neuduek ateueh kubu neumoe meu u u hanatara hingga basah sunnah rasul dalam syuwoi duka cita teuma geutanyong bak tuan usman pakon janjongan meunan gata geupeugah nuraka hana neumoe ateueh kubu nyoe duka jina lalu neu jaweueb saidina usman teuingat lon khabar saidina neukheuen kubu nyan phon teumpat nanggroe akhirat nyang peurtama meung seulamat bak teumpat nyan bahya laen muda teuma meungken ek lheueh nibak kubu laen laju siribee ganda kata abdulah ibnu abbas rasulullah phon calitra miseue manyet dalam kubu deungo teungku nabi peukhaba na tames ban ureueng karam meung jipreh jan lham dalamnya nyankeu mise ureueng lam kubu jipreh ma ku lakee do a jipreh do a rakan sahbat ji meuhajat do a syeedara ohtroh do a keu ureueng mate mangat hate jitan tara leubeh bak tabri langet bumoe mate jinyoe sangat suka do a keujih tuhan peutamong ban ban gunong neubri pahla gaseh geutanyoe keu ureueng mate takhanduri talakee do a talakee ampon ureueng lam kubu nyankeu teungku tulong syeedara niseue calitra abu qalabah tuan nyan peugah saboh calitra lon bungka di syam u basrah ulonteu piyoh sikutika troh u khandak keunan malam ulonteu dom nyan disana teuma lontueng ie seumayang bukon bubarang teunget mata neu suemayang dua rakaat suemayang hajat neulakee do a teuma meu eh ateueh kubu hana laku teungeuet indra na sikeujab teungeuet pansan dudoe nibak nyan lalu jaga neungo ureueng meuhoi lam kubu meunoe laku geumeu khaba wahe teungku peusaket kamoe bak malam nyoe he maulana teungku hana neuthee kamoe adeueb menyoe hanatara amal teungku kamoe tuban neu lakee ampon he maulana lheueh nyan jikheun ureueng lam kubu tango teungku ulon peukhaba dua rakaat sumbahyang sunat teuleubeh got nibak donya nibak donya ngon asoe asoe beurang kasoe suembahyang jina jazallahu ahlud dun ya annaa khairan saleuem seukalian keu asoe donya pahla do a ban ban gunong keunoe jitamong ubak hamba nyoelom calkitra abu qalabah ulonteu leumah saboh rahsia bak simalam ulon meulumpoe hantom puroe dilee nyangka neu lumpoe kubu di bandum teuhah ureueng leumah dum diluwa ulonteu kalon dum teuduek duek bak bineh uruek bandum rata rata dinap dumna tabak rupa nibak pirak safa dalam tabak peunoh asoe dum sibagoe makanan syuruga ulon teu tanyong bak uereueng nyan pane tabak nyan dum meucahya teuma jipeugah ubak ulon pahla aneuk lon ji meudo a pahla do a rakan sahbat seudeukah lethat keulon pahla teuma ulon eue ureueng sidroe hana lagoe tabak digata dilon teungkeu hana sapue hana sidroe tem meudo a aneuk pina dilon bangsat han sapue jeuet jimeudo a seudeukah keulon hantim jibri aneuk kikir kriet lagoina nyankeu dilon hana tabak malee lon bak ureueng nyangna habeh haba ka jipeugah abu qalabah lalu jaga ureueng nyang mate pineu tusoe beungoh uroe neuhoi aneuknda wahe aneuk ulonteu lumpoe malam baroe ayah gata sigala ureueng asoe kubu leumah lon eue ban sineuna bandum dinap na hidangan lon eue nyangtan meung du gata ulonteu tanyong ubak ayah pane hadiah digob rata digob na aneuk geudum alem suentok kayem jilakee do a lagi kayem ji khanduri jiyue fakir lakee do a meunan pina aneuk bangsat lagi kriet that hanatara hantom jeulon jibri seudeukah hantom sipatah keulon do a meunan neukheuenhe aneuk droe pakrie jinoe ayah digata ji deungo khaba abu qalabah peunoh limpah ngon ie mata jineo teungku ulon taubat hanle lon kriet ke areuta lonbri seudeukah he panghulee beujeuep watee lon meudo a meunan nyangkot aneuk teungku saying that du han sapeue na digob rata pajoh makanan di du teunyan lapar dahaga padum lawet teuma dudoe klon meulumpoe abu qalaba dua tungki dinab du sijihnyan saboh hidangan nyang that raya rayek nibak hidangan soelaen manyang pi meunan troh ohdada asoe idang hanpeu suebut ban nyang patot idang raya ban jikalon abu qalabah jazakallag anny khaira meunan jikheuen simate nyan sabab janjongan meutuah hamba leupah ulon nibak adeueb gadoh ayeb bak syeedara sabab aneuk ji khanduri sabab han lale ji meudo a laila hailallah abu qalabah ohnan calitra sabda nabi tajul alam deungo polem dum teurata proehai mate sidroe mukmin nyang na iman dalam dada peilukot donya hadap akhirat tron malaikat han teurkira muka putehban mate uroe gafan dijaroe ngon ceundana gafan nibak kayen sundusen ija geupeutren dilam syuruga ceundana geume dalam jannat malaikat han teurkira teuma teuka malek mawot teuduek meuthat teuntang keupala malek mawot meuhoi nyawong bukon bubarang leumoh suara wahe nyawong keuilokan geumar tuhan ttat keugata jinoe tateubiet dengon mangat kamoe hadlarat yuetueng gata nyawong teubiet teuma keudroe hana sapeue meuyum rasa na tamseban rhoh ie ujeuen miseue srot ie mbon di udara jisambotle malaikat nyawong jimat dum jirata hingga troh bak nyang mat gafan ballot sajan ngon seuksama ka meuhambo bee kasturi sigala bube peunoh donya jipeu uleh malaikat ubak langet nyang peurtama malaikat laen dum teumanyong pane nyawong keunoe taba nyoekeu nyawong ureueng mukmin tabuka tuan pinto sigra lheueh nyan geubuka pinto langet peu ek leugat nyawong geuba bak sipaleh ubak sipaleh hingga habeh langet nyangna tujoh lapeh langet leupah uyub arasy leugat jiba tron firuman nibak tuhan amai jihnyan nyawong udonya jakleh puwoe nyawong bak tuboh jakleh kaboeh lam syuruga malaikat keubah surat neuyue intat nyawong udonya jakle puwoe nyawong bak tuboh jakleh kaboeh lam keureunda ohtroh nyawong dalam jeurat malaikat teuka dua sidroe mungkar sidroe wa nangkir jijak su eulele man rabbuka ji jaweub allahu rabbi jisudi man nabiyuka ji seuotle muhammad nabi ji tanyongle ma dinuka agama lon agama islam ji tanyong ma imamuka kawom muslimin syeedara lon malaikat kheun sabet beuna baitullah kiblat ulon teuma jikheun man ikhwanuka kawom muslimin syeedara lon malaikat kheun sabet beuna su eue pilheueh jawueb hase sitka hadler dalam dada firman tuhan bak malaikat jakleh ka intat peukayan syuruga kaba hamparan baitai suson tilam ka peutron deungon keuta jipot angen dalam jannat dirui mangat lam kuburnya ngon beebeewan han teurpeugah kubu luah siteuntang mata teuka sidroe ureueng lakoe peukayan diasoe han ek hareuga keureuncong meueh nibak gaki biramani euntuek di dada lom euntuek meuh siploh taloe glueng dijaroe ganceng bak dada peunoh incien duablah jaroe bajee diasoe meukasab ruma pakri ngon rupa that samlakoe cahya gugoe sang meutia peugeueh kubu kande meuriti lethat baghi peukaya syuruga ban jikalon ureueng lakoe manyet tanyong soe pane gata ulon nyoe amal nyang keubajikan lonjak sajan peungon gata phon jinoe troh ankiamat nyankeu nekmat dalam kuburnya bukit mate ureueng maksiet nyawong ji teubiet ngon seungsraa ji teubiet nyawong sangat azeub nanyum teulheuep tuboh nyang na malaikat nyang teung nyawong nadum arang hitam muka lagi beungeh bukon bubarang menjeuet tapandang saket keupala sajan ija jime sikhan jeuneh peukayab nibak nuraka melek mawot duek rap ulee meunoe lagee jiseuru nyawa ka duengo he nyawong nyang keuji amarah rabbi teubit sigra jitarek yawong sangat adeueb rasa teusalop teueleueng nyangna na nyu putoh sigala urat malaikat beungeh raya jicok uleh malaikat teuma jibalot dalam ruja bee jih pikh ing nibak bangke sigala bubeateuh donya teuma geupeu ek nyawong ulanget pantah sangat laju jiba malaikat alaen dum teumanyong pane nyawong keunoe taba nyoekeu nyawong nyang that khabeh nyawong sipaleh darohaka jiyue buka pinto langet malaikat dum ji meudawa bek kapeu ek nyawong silaknat jak intat lam nuraka teuma jitiek nyawong dijaroe keudeh teupipoe dalam nuraka nyankeu teumpat keudiaman beurang kajan silama lama firuman tuhan puwoe siat jakleh intat dalam kuburnya troh lam kubu geusu euele sitka hase malaikat dua ji tanyong tuhan jitanyong nabi jitanyongle peue agama jitanyoeng imum deungon kiblat seupo umat toh syeedara teuma jiseuot la adri hana lon tukri dum peurkara lheueh nibak nyan na sikeujab tron dilanget saboh suara kadeungo he malaikat kaba azeueb nilam nuraka teuntang ulee kabuki tingkap kamoe adeueb lam kuburnya kubu suepot lagi arat azeub leugat mengeu ganda bumoe apet hana bagoe tuleueng ngon asoe jeuet keusira lheueh nyan meuwoe lom miseue sot lom jiapet miseue nyangna phon jinoe troh ankiamat malam jum at nyang na reuda uroe jum at pisit meunan lae nibak nyan buleuen puasa lheueh nyan teuka ureueng lakoe ceukok jaroe buta mata gaki capiek kh ieng bee bangke ji tanyongle soenan gata.
nyang keujahatan kujak sajan peungon gata teuma jikheun uleh manyet bukon binget kee hantara kaweh keudeh bek dinoe adeueb kamoe sabab gata teuma seuotle sicapiek jinoe tatiek hanho taba dilee galak teukue kamoe bak uroe nyoe banci gata laila laillallah tambeh namblah ka sampoerna jioe tujoh blah keusudahan ngon nyoe tamam allah karonya allahumma shalli ala saiyidina muhammad wa alihi washahbihi wa salam uroe jum at seulaweuet keu nabi dumteu sare ta peulazem sabih seulaweuet ke muhammad sploh rahmat wahe polem sireuntoh rahmat balas ba siploh sit beusunggoh be khan tatem pahala seulaweuet neutueng meuhat nyanggot sahbat beuk meumusem sira taduek sira tadong pagi peutang sit beukayem bitpi meunan nyang leubeh that uroe jeumeu at ta peulazem uroe tujoh leubeh jeumeu at meunan riwayat ureueng alem uroejum at uroe raya meuseu suka tapeu t akdhim tabri seuduekah lethat pahla soena areuta hate salim laen nibak nyan ulonteu peugah uroe arafah nyang meumusem seumbahyang ju mat haji sipapa manpeue beulanja wahee polem manpeue siwa kapai arab toe nyoe cakap bukit tatem uroe jeumeu at neu peujeuet adam nyan intu dum sidala nabi sigala insane kafee islam nabi adam datu nini uroe jeumeu at neu tamong syuruga neu keulawa neutren u bumi uroe jum at sitka meuhat keu muhammad tuhan neubri soe nyang hantem seumbahyang jum at kheun muhammad kon ummaty jikheun jih nyp umat ulon nyang kusuron jimeu ungki ban nyang kuyue han jiikot jihkon umat lon kon nabi uroe jeumeu at leubeh fadhilat deungo sahbat sabda nabi soe nyang ibadat malam jum at ampon meuhat deesya beurangri uroe jum at pisit meunan farak jih han malam ngon hari nyoe calitra abi hurairah droeneu peugah hadih nabi ohsare thoh malam jeumeu at neukheun gotthat malam ini beurang kasoe ji ibadat pahla lethat tuhan neubri deesya ampon jih meudeka tamong syuruga beurang kari soe nyang peubuet keujahatan nyanpi meunan lethat rugi kareuna malam uroe raya tuboh anggeeta dum beusuci bek tangui nyang camarleuta ban nyang kada tuhan neubri ngui beebeewan munyeuek atha laen teuma peue nyang radhi ngui beebeewan bak uroe nyan sunat bukon jeuet keutari ngui beebeewan akai meutamah meunan neupeugah uleh nabi bak siseun seun uroe keumeu at meurdeka lethat umat nabi sireuntoh ribee bak siuroe sigala nanggroe di ateueh bumi ureueng nbyang wajeb keunong nuraka nyan merdeka nyang that ashi nyangle istighfar malam jeumeue at nyanpi meuhat syuruga neubri deesya hanle habeh ampon meunan neukheun oleh nabi beurang kasoe peubuet sunat uroe jum at nyan jimandi teulheueh nyan jijak u meuseujid samateungoh rot habeh raseuki jijak gohtroh deesya ampon sabab jiseuon suroh rabbi beuragasoe jak u mesjid ohban teubit matahari ji iktiqaf sitji iem droe hana sapeue mumet bibi lheueh suebahyang leugat jiwoe miseue bunoe toh peureugi yuhan yue surat pahla lethat dum syafa at sua ploh nabi meuligoe syuruga nyang indah that zabrujad hijo han sakri meuvahya ban uroe page dudoe keujih neubri dilikot buket qaf saboh nanggroe puteh hansoe jroh han sakri puteh leubeh nibak pirak luah nibak tujohploh bumoe peuno disinn malaikat intan jimat dum dijaroe intan raya meusurat kalimah nama allah ngon nama nabi ohsare troh malam jeume at ji meusapat pujoe rabbi bak buket qaf dum meuhimpon lakee bak tuhan leueng ngon jaroe dum jilakee beuseulamat muhon rahmat keu umat nabi bekta azeueb umat muhammad tuhanku rahmat keunan neubri hingga teubiet mata uroe jibeuet do a nyoe dum jisare allhummaghfir limanightasala yaumal jum ati wa hadlarahaa wa hadlaral khuthbati firman allah tron u bumi ka deungo he malaikat peue nyang hajat jinoe kubri ban simalam dawok kamoe peugah jinoe peue nyang radhi ya tuhanku gata nyang thee ampon meulakee keu umat nabi ta peuampon umat muhammad beule rahmat keunan neubri lailaha hailallah jinoe lon peugah faidah mndi faidah mnoe jeumeu at buettan sunat ikot nabi manoe wajeb kalon peugah bak ujong kisah adab suami ia nyang tijoh baktuboh droe saboh meuligoe sinan jadi deungon luah amat sangat lhee seun lipat nibak bumi uroe kiamat dinap teudong cahya bandrang ban matahari meuggohji euesyuruga nekmat umu meuhat hanlon mate meunanke sabda rasulullah calitra amamah bangsa bahily barangsoe jak u meseujid oh jiteubiet ji peureugi ji ek syaksi kayee bate peue nyang meuteumei hana khali uroe jum at malaikat tron jak sagaidon bandum nanggri jak eue ureueng seumbayang jeumeu at jeueb jeueb mesjid ula ili oh jingo bang dhuho uroe bandum jiwoele peureugi u pinto meuseujid dum meuhimpon jijak kalon soena bakeuti soe nyang tamong yohgoh geubang soe yang bombing bak meucakri oh jikalon ureueng ruk uk teuma jidue k leueng ngon jari jibeut do a leueng ngo jaroe lafai meunoe tango seundiri allahummaghfir anhu wa taqabbal minhu amaluhu ya tuhanku ampon neubri lheueh nyan dipinto teuma teudong soe nyang tamong mumat jari neuduek khatib ateueh mimbar neuuek teuma dum meuriti antara shaf duej meusimpan jingieng bandum bak geutanyoe teuma beudoh seumbahyang jum at banja teupat dong meuriti lheueh seumayang mumat mat jaroe teuma geuwoe geupwureugi meunan jeueb jeueb seun jeumeu at mana silap meung sehari beurang kasoe jibadeungo bang hana rijang jipeureugi dawok lale meubeurakah dawok seumeugah ngon meucakri nam boh bala lhee disinoe teulhee dudoe jan uroe page bala didonya kayem deuek troe dua adoe kureueng raseuki jeulhee amal hana geutueng payah mantong malam hari lagi nakreueh raja dhalem heureubot kayem han meukri kri do a pihan na meubahui payah jimoe peutang pagi teuma bahya lhee diakgirat phon teusurat nyanubak dahi teusurat bak dhoe putoh asa page syuruga dijih han geubri nyankeu ureueng dijih han geubri nyan keu ureueng gadoh tuah heuih ngon allah jarak ngon nabi di akhrat han tilek tuhan sabab sijih nyan jeuheuet beugi nuraka jahannam page dudo jih keu asoe meuhat geubri lailaha haillallah aneuk meutuah ingat keudroe bekna tuwo seumbahyang jum at beuta ingat geunap uroe bukit hanjeuet nyan takira bak ureueng tuha temeurunoe teuma tajak pi beusunggoh meuseuki musoh disinan toe hana peue hit tuhan peulara tangi khaba ureueng sidroe abi amamah bangsa bahily tuhan teukeudi bak siuroe neu teubiet di syam sipeurusah toe madinah kacot uroe neungo ureuengbang uroe jeumeu at neuplueng leugat neujak sidroe troh neuteungoh saboh data neu eue teuka rimueng pindoe neu eue teudong dirot saya lahaula waa neujkheun tanggoe quwwata illa billahil aliyil adhiim seureuta neukheunle khaba meunoe ya rabbi ya tuhanku peue beulaku bri keukamoe gata nyang thee ya tuhanku ban nyang nafsu hajat kamoe lontiek ateuta lonbak namiet lon plueng meugriet lonjak keunoe peurbuatan nyang geumargata lagi geumar nabi kamoe ta peureumpok dirot sitree lom neulakee do a meunoe allahummakfiny iyyaahu ya tuhanku bantu kamoe do a pihlheueh srot dibabah teulheueh nyan leumah ureueng sidroe rupa hibat hana sakri ureueng farisi nyang sibagoe reugam tumbak sandang beude geupeuraple ubak kamoe teuma geukheun ya bahily ulon peureugi sajan jinoe ulon poh sitree gata beudoih lanja tajak keunoe tajak keunoe rijang rijang ulonteu cang rimueng pindoe meung rimueng nyan truet tatakot kuwiet atot kukoh jaroe syekh bahily beudoh laju teuma jimeusu rimueng pindoe rimueng marit miseue insane jhroh that lisan paseh hansoe tadeungo he aba amamah ulonteu peugah tango jinoe ureueng nyang jak jalan tuhan hana ulo kukheun sapeue raseuki ulon sitna bahgi soenyang peureugi loncok sidroe deungon beureukat uroe jum at hana hajat keu beurangsoe han ulon bri meudlarat jak leugat bek reubah uroe yohgoh lom lheueh seumayang jum at neuplueng leugat baklon hanpeue ulon pitroh mesjid madinah nyang beuet khutbah panghulee geutanyoe nabi neuduek ateueh mimbar teusibyom teuma leumah gigoe teulheueh khuthbah nabi seumayang kamoe teudong dilikot dudoe lheueh seumbahyang deungon teuseubeh ulonteu beudoih lon com jaroe teuma teusinyom rasulullah ya aba amamah ajib hansoe ajab ulon teuka farisi seureuta lagi rimueng pindoe na tatusoe ureueng farisi nyang peureugi sajan bunoe wallahu aklam wa rasulihi khuen bahily gata nyang tusoe na tadoeungo ya bahily nyankeu jebra i sajan bunoe suroh tuhan ngon sikeujab neuyue peurap gata sidroe sabab neuthee niet teubeuna rimueng piteuma jimarit keudroe hana tathee aba amamah makhluk allah nyang dibumoe sigala binatang hiyawanat uroe jeumeu at mumat mat jaroe jilake meu ah bandum kawom lakee ampon deesya beurang peue tadeungo he aba amamah ulonteu peugah nyoe nyang seungkoe oh jingo bang han jipeurap gadoh beureukat pusaka rugoe areuta habeh papa ngin siat keujih pithat adueub dudoe calitra ahsan deungo lon peugah rasulullah cit hareutoe meungna ureueng peuerploh sapat jiduek teutap sboh nanggroe hana sinan jipeudong jeumeu at bala meuhat keujih lhee peue peurtama phon gadoh bereukat sunggoh hareukat jih lam deuek troe keudua neukreueh raja dhalem geureuboet kayem aneuk bisoe keulhee do a han faidah kuwut lidah keuboih jaroe teuma di malek saoh riwayat nabi muhammad cit hareutoe beurangri gampong beutangri teumpat oh meusapat peuetploh ureueng meunghan jitem suembahyang jum at nanggroe meuhat teukale khueng keudua bala lethat fitnah jeuet meubantah meupake ureueng laku jigot lahe takalon buet ji macam aneuk bajeueng nyankeu ureueng nyangba fiteunah page lam babah jih geucukung ureueng got got ji pupake pihak hate mise kareueng hana jisyen jeu hamba allah suroh teugah dum jilinteueng kheun ulama han jipateh bukon paleh aneuk bajeueng han jipateh nyang mustahak nyum tasipak beuteu linteueng nyum asoe nanggroe kayem runtoh dari phon sabab fiteuhah lettah ureueng hingga tamat lam pidie nyoe nyang that riyoh di aceh na jareueng jareueng nanggroe aceh kureueng fiteunah nanggroe meutua hanthat kengkueung keulhee bala kayem geureubot ji peutakot areuta jitueng hana sapeue laen teukeulid u mesjih hantom teusareueng hamtom jijak u meuseujid hana siblet rohlam bileueng nyan bala lhee fiteunah reubot nyang that tatkot sit bala khueng peue tapula mate habeh tanoh puteh meseue kareueng hana sapue jeuet tapula ujeuen teuka jareueng jareueng lagi hanjeuet nyan ta meugoe bandum naggroe jadi kareueng agam saho inong saho lam lam rabo jak mita kreueng cut ngon raya dum beulisah lam lam nipah jakkoeb udeueng ureueng tunong jiplueng ugle jakcok awe dum jirayueng di ureueng pasi plueng u laot mita eungkot peue meuteumeung di ureueng teungoh teukukoko jakkoeb abo paya peue krueng asoe nanggroe habeh jibungka sigala data panting panteueng ladom jijak ulam teuba ladom ba guda keudeh u reueng reueng han ek mupakat rakyat peutua han ek jimaba jak peugot lueng sabab salah jithat raya dum peutua jhanjeuet keu ureueng seumbahyang jum at bah jih rigan akal jihtan miseue banteueng keupeue akai meungtan pike soe peurame meungtan ureueng ureueng leu pah sigala bube ladom ugle ladom u laweueng nanggroe laen dum jeuet pade phon digle tanggoe u reueng reueng di keumala troh u busu pade ijo hana naleueng taloe lueng busu bintang keujuran pade santan ta eue meureuleueng mukim pidie meudeujid raya beurang jan masa geunap ureueng pade sinan hanpeue peugah ie mudah jiteungoh dikrueng mukim rabo kayem jeuet pade di pangki troh u beureuleueng bukit hantroh ie nyang geuba ujeuen teuka hana leu eueng mukim kayem malang kayem that blang timoh naleueng sabab beu o suemayang jeumeu at han ek mupakat jak peugot lueng nyang that kayem pade layee ureueng mukim kayem meugriet sabab meuseujid habeh kengkeueng bitpi meunan hana gundah mita ilah jaktot kareueng meungdua pat tatot gapu tulong tuhanku pruet kacateueng mukim pithat hiheueng tueng ie ujeueng jiboih ie krueng tujoh ploh tujoh mukim lam pidie ladom meu ie nyang ladom khueng sabab ureueng han mupakat meuseujid geunap jareueng jareueng teungoh duaploh dua meuseujid mitna geunap ureueng patna geunap dum jroh pade han mate timoh naleueng pat han geuenap pade hanjeuet beuthat jiseuet keunan ie lueng beuthat taseuet ta peuamak meungbu manyak hanpat tatueng beuthat na ie pade layee si alee alee geunantoe khueng bukit han nyan jitron gusong pade sunggong han jeuet tatueng bukit han meunan jimupake hanjeuet pade ka jadi lueng prang baro jeuet lueng kahanle blang sagaibe timoh naleueng nyankeu sabab tinggai jeumeu at nabi muhammad han neutem tueng nanggroe arab hana pade hancit mate handeuek ureueng tuhan peutron keunan beurangkat seumbahyang jum at hantom leu eueng makkah madinah hantom geumeugoe troe cit nanggroe tumbon ureueng sinoe meung sithon hanjeuet pade deuek sagaibe pijeuet pade bak nanggroe nyoe hana beureukat le nyang bangsat taat keureueng aceh pikayem keunong bala hana reuda lam teuka khueng laila hailallah habeh kisah janji dilee janji tujoh blah lam khueteubah bekta gundah le muenglagee asai hase ban lon peugah saboh kisah lheeban lagee seupeurti ban sya e aceh nyang peusareh ureueng dilee teungoh ugle takoh awe tahilale dipeureude beuthat meusingklet sigala bube muwoe hase keunoe tathee deungo lon peugah saboh ibarat lon lihat ngon mata ulee siuroe ulon ka jak u barat jak bak sahbay kamoe sit lhee muduek di peukan sit taloe krueng troh u gampong uroe ka padee troh u binasah soeh hanasaboh ureueng meungbulee ulonteu jak bacut bacut blang pade layee watee meugreb troh u binasah soh lam meutume teubit ninan u blang pade rata dumka layee pade katho on meugulong di tanggoe u di troh u layee rata troh u di blang troh u tanoh pireueng miseue abee thoh u meujak seumbahyang tamong rijang katoej watee binasah nyan pitan tima allah hai ma pakri lagee beudoih ninan meujak pantah meureumpok zawiyah lom meuteumei binasah reuloh pageue hanle bak srah gaki hana bate peurap bak mon tima pitan susah hanban skamoe banlhee beudoh ninan meuplueng sabe binasah lom meuteumei lonngo sungap hana ureueng leugat meuplueng ureueng sinan pina saboh binasah hanpeue peugah miseue dilee bekta tamong tan meukeusud meugreb bacut hanle watee teuma ili seutot taloe krueng hana meuteumeung ureueng meungbulee ngon binasah han tatupat kakeu sisat kamoe banlhee ta keumeung tanyong hana ureueng hantom teuseureueng keunan dilee teuma meudeungo ureueng kiroh keunan meupeurap kamoe banlhee nyoe leupeue nyoe saleh binasah cuba seuleuah jak peuteuntee kamoe dua dong bak jurong tamong peu ujong sidro dilee meureraba teupeh beuteueng teumanyong ureueng peue meukeutee teuma jiseuot ulon teungku ji tamong laju troh bak bate troh bak bate gaki riyeuen teuma jikheun meunoe lagee wahee teungku meuteumanyong seuot beukeunong tapeuteuntee pat binasah nyang jeuet meudom kamoe hantom meujak dilee pat binasah na ureueng beuet peugah beteuepat he panghulee binasah nyang na ureueng suemayang binasah na dua lhee aneukmiety beuet ureueng suembahyang jurong seunang han meusingkee ohsare troh u binasah habeh meupeugah buettan dilee asoe binasah teuma sueot kamoe meudlarat he panghulee peuet buleuen khueng ahana ujeuen blang tho siseun miseue abee pade amate lheueh mupula teungoh dara nyang phon layee jinoe katho miseue jumping atatot tutong he panghulee lalu meulintas dalam peu eued meudlarat jeuet ureueng mukim nyokeu sabab han ibarat suembahyang jum at kayem padee binasah soh hansoe seumayang hantom soe bang meungsi watee nyankeu sabab jeuet teuka khueng laila hailallah habeh kisah janji dilee janji dilee tujoh blah tambeh ohnoe habeh hanle lagee muhammadur rasulullah beuta ubah nibak dilee saboh banja sanga meutamah siulah ulah miseue dilee blah timu doaploh dua blang dum rata geudoh meutamah sit jeueb jeueb blang dum habeh tho ta eue tahe tagaro ulee ureueng lakoe uereueng binoe jak jeueb nanggroe seuon diulee allah allah astagfirullah ampon meu ah nyang lon lakee neu peutron bala uleh tuhan peuringatan nameung tathee na limong nameung hanjeuet pade blang hanale soe peulage tamat hikayat tujoh blah tambeh uroe khamis ulon brithee jamadul akhir peuetblah uroe allah bri sampoe beureukat penghulee hijrah siribee lhee reutoh nam h ulonteu bri pham na meuteuntee ohnan tamat ulon meuteuntee keukal biddawam do a lon lakee amin ya allah amin ya rasulullah lethat cuco nabi adam peurintah tuhan peunoh donya ladom skafee ladom mukmin nyang shiddiqin pangkat ambiya sigala alam dum seukalian leubeh insane diateueh donya leubeh insane nibak laen dum seukalian alam nyangna kisah nyang phon kakeu tamam peue jinoe lom takeukira janji dilee peuet boh kisah teuma jinoe bah saboh sahja nyang yue surat sinyak ali han allah bri jeuet lon dawa teungku surat nama abi sinyak ali nyan aneuknda nyankeu ureueng posurat nyoe bahle ohnoe bekle khaba ureueng surat hanlon peugah tan faidah sabab hina kheueth pihan got karang marot bahlon sugot bek le khaba lon sit teuboih nibak rakan keuhinaan dum peurkara tarah kham jok ngon top ateueng taboh beuneung beuteu janka lon lam dawok ek seulinteueng jeuheuet ureueng beu o raya beuet pinalaih harekat pitan lam hinaan bak syeedara lam blang mantak putroe balee pade layee kayem rata sabab jeuheuet hana malee sabab dungee eleumee hana areuta pitan eleumee pihan lam sosahan rok rok masa cicem pungguk buleuen reudee dicong kayee meusuara lon lam asawok jak meuguree mita eleumee ubak saudina ngon breueh gapiet sabe lon pangkee seuon bak ulee hana reuda hate lon kreueh miseue bate bacut eleumee tamong hana dibineh blang hasan ramphak rakyat galak keunan teuka meungna areuta meueh ngon pirak beurangho tajak pimulia peue nyangtakheun bandum reumbang hansoe sagang sabab areuta waliyullah teungku di pasi kubu hamper rab kuala soe nyang alem eleumee jitukri beurangho peureugi pimulia beuthat lamgle nasoe kunjong adat lam gampong hampeue kira gle manyang gunong seulawah tanda ka bah siblah donya khaba seunang narit pi jeulah gaseh allah keupadanya babah mameh narit cangklak beurangho tajak pi meuguna gle siblah bate meukaceueng gle meulinteueng teumpat aulia meung jeuet marit dinap ureueng beurangho geutuanggeujak mita mulia pithat jakpi dilee adatna eluemee babul aula bahkeu dumnan lon beurakah beue meu ah bak syeedara lingka rumoh boh pupalang pula pisang ngon bak kala jampang meurampok dirot diblang beule syen sayang keulon syeedara adat janmpang ta eue surat keulon teingat beuna lam dada krueng baro luah pante digaki gle rab keumala akhe donyua agama hanle raja kacre lam istana kuta reuloh meuseujid apak hana soejak keunan teuka rakyat keudroe raja keudroe hankeu nasoe boeh bicara maseng maseng mat droe rayek bandum dawok suetot donya leugat kureueng nibak leubeh raja aceh hanle mulia rakyat keuraja table horeumat hanle izzat miseue nyangka nyankeu saboh tanda kiamat raja ngon rakyat hana bida ulee balang tan jitakot beuthat jidhot hiro hana keujruen panglima imum mautroe jeueb jeueb naggroe kureueng mulia ureueng alem hana horeumat dum bak rakyat hana guna dinap teungku dilikot leube lethat mure ache donya jeueb jeueb gampong ji peudong prang ulee balang dum meudawa nyanba laku saboh kafilah di leube binasah saboh rupa cong cong jeurtat dimeudawa meunan laku leube binasah aneuk ngon mbah saboh rupa di aneuk keunang han jitakot jilawan carot sabe padra ngon kawon ji mupake ladom crebre ngon syeedara teuma laen saboh lagee murid keu guree hana mulia meunan teukeudi nibak allah kureueng tuah ache donya nyoe lom teuma di ureueng binoe deungon lakoe kayem meudawa beungoh seupot sabe meukuekkuek oh lheueh taleuek lom jigisa oh dudoe karaya teulah buet han keumah dilee kira inong lam nanggroe malee hanle kayem pake geunap sinja geunap seupot meukoh ulee kureueng malee sibagoinya kakeu meunan takdir tuhan le manyenan ache donya deungki ku eh amarah khianat gaseh han thatle lam dada nyankeu sabab kureueng gaseh konban jandeh awai donya peukeu sabab nyang jeuet meunan meuroe raja han tapeumulia meungnyo mulia raja nanggroe boh kayee jeuet uroe nyoe tanggai buleuen puasa bertepatan kamis.
desember adalah uroe geunap thon ulon dipok le muto.
sebab uroe jipok nyan adalah uroe sabtu.
da hana diroemoh kheun ma.
ho ka ka leupaih ba sikoela.
na treb siat kheun ma lom keunoe dja manoe gam.
si gam beudoh bagaih bagaih.
ladjoe djidja ngon ma ba mon.
ma lon dja sadjan kheun si gam.
meu be katadjo keudeh keunoe.
lon pateh peue nyang neukheun.
katem toempoh ma keumiet mano euntreu lon tem ma lon tem.
tro ba mon ma soeet badjee si gam.
teuma geutjrong ie saboh tima geuple ateueh si gam.
alah sidjoee raja ma kheun si gam.
ma geuoeet kalang si gam.
phon phon han djitem theun.
teuma kheun ma meungnjo meunan gohlom raje si gam.
peue tjit kakheun kah ka raje mantong lagoe kamoe aneu nyang ka raje hana djimoe le geupoemanoe.
kalon da na torn djimoe si gam seungab.
lheueh geupoemanoe si gam geutingkoee le ma.
ladjoe geupeue oeroemoh geudja peuso badjee.
teuma geupeutron oedapoe geubri boe.
boe saboh tjapah geupeudoee dikeue si gam.
eungkot sikra geuboh ba bineh pingan.
si ireh eungkot soere nyang hana keueueng.
si gam padjoh boe mangat raja.
be geuseungeu eungkot mantong kheun ma.
beu na geusoeeb boe meudjan djan.
ma pi geupadjoh boe meusigo.
oh lheueh boe ma pi geudja tob pade.
si gam geuba sadjan soe paroh mano.
ba djeungki ka na oereueng.
matjoet pi keumeung moentee tjit.
meutoempoh toempoh ngong ma si gam.
njang phon geutob pade matjoet.
sabab pade gobnjan ka masa geuadee baroe.
pade ma si gam goh lom.
ma si gam geuleueng tika sion dileuen.
diateueh nyan geuple pade saboh eumpang.
teuma geusiseue doea doea ngon matjoet.
si gam ngon si manja pi toelong lireue tjit.
sira geudjo reunong siba kheun matjoet ba aneugeu kah manja keumiet mano sinoe ngon lemkeu.
meu en beu get get be moepake pake beh lheueh nyan matjoet ngon ma si gam geudja moentee.
tinggaj si gam sinan doea ngon si manja kawaj pade.
han djiweh le mano njoe kheun si gam.
weh keudeh haj mano tjilaka kheun po manja.
ban doea soenggoh that keumiet mano.
pat nyang deuih djigeulawa ngon batee.
si manja ka meunjeum he.
djidoee sikeudjab ateueh toeko oe.
sigo go djigawang tjit mano ngon reunong njan.
mantong djiploeeng sagoe njoe sagoe djeh peulet mano.
teungoh teungoh si gampoemeulet djideungo si manja kli.
lem gam lem gam kheun si manja.
hana koetoe peue dhiet silagoena.
boelee lagee boelee beuloe doe.
keubit njo get that boeleedji moebagoe bagoe.
mirah na koeneng na hidjo pi na tjit batjoet batjoet.
lagee soetra kon lem me noe koetjo mangat tapoewoe.
si gam djikeumeung mat binatang njan.
peue nyan tanjong da si gam nyang teuka keunan joh njan.
da ban lami woe ba sikoela.
peue binatang njoe get that da si gam kalon oh toe.
aneu tjilaka kheun da sira djikli.
meungnjo keunong boe leedji ba geutanjoe kon wajang gataj.
si gam ngon si manja tahe.
ban doea hana haba sapeue.
dadji tjo ranteng djambee sikra.
ngon ranteng nyan djipoh oelat.
teuma ban lhee doee kalon bangke oelat njan.
njoekeu boelee njoe kheun da.
da toenjo ngon kajee ba badan oelat njan.
meungnjo keunong ba geutanjoe leuho raja.
be kamat mat binatang nyang lagee njoe beh teungoh aneu miet nyan pilet oelat tro ma.
ma geueu mano le that ba pade.
pade hana soe kawaj le.
si gam ngon si manja geukalon teudoee joeb ba djambee.
didjeuoh kon kheun ma oee mano oee tjo minjeu oerot takoee.
laloe si gam ba poemeunab pade ranab ka mano tjoee.
baridoem aneuk miet nyan kalon ba pade.
njo bit le that mano.
si gam ploeeng bagaih dja paroh.
lheueh nyan djiriwang ba ma.
kheun ma djeumot that aneu lon.
si gam geutjom le ma.
teuma ma geusoeet saboh pate lam seuningkoee.
geubri keu si gam ngon si manja.
padjoh doea doea beh si gam djiboeka pate.
peue lam pate nyan mangat that ate si gam.
singoh ngoh kheun si gam bah koetem lom keumiet pade mangat meuteumeung lom djeuleupa.
de vries lhee saboh nang i.
tae oegle tadja koli kajee boh timon kiree talhab ngon saka.
meung han tapateh nasihat goeree page meuteumee apoej noeraka.
koeneng boengong djeumpa mirah sidjaloh reubah dalam paja.
meunjo keunong seurapa nang mbah gadoh toeah ngon bahgia.
meungnjo meuheutteu keu tjoegong beu treb tadong ranto wojla.
meungnjo meuheutteu keu tjarong dja leh tamong ba sikoela.
kah banat padjan kawoe tanjong ma ba da si gam.
si poeteh ho tanjong lom ma.
si poeteh djiwoe ret keude.
sabe sabe aneu miet agam.
di lon ret lampoih lem saman.
si poeteh aneu ma nyang teungoh.
adoe di si banat adoeen di si gam.
sithon toeha si banat ba si poeteh.
djih djinoe djidoee ba giaih doea.
si banat ka ba glaih lhee.
tjit njankeu lhee droe sagaj aneu ma.
goh lomkeu tro kawoe oe roemoh banat goh ma.
boh dja leh woe padjoh boe mangat djeuet kabantoe ma siat.
alat sikoela dji keubah ateueh sandeng.
lheueh djitoeka badjee djitron oedapoe.
dang dang djipadjoh boe woe si poeteh.
ada hana katinggrom watee kadja han djeuet kheun da.
da kheun si poeteh neubri beuneung droeneu batjoet.
ynjankeu sabab djoela tro oeroemoh.
kadja mita roengka geulajang dilee.
hana beuneung beuneung kee tjit tinggaj sikhan pado treu.
ngon peue koesrat rindo singoh meungnjo koebri keu kah meu batjoet mantong.
boh djeuet koedjo meu sihaih.
dja leh padjoh boe bagaih na djeuet tadja bantoe ma.
ho ka geudja roe ma geudja tob pade.
lheueh srah djaroe ladjoe djisoeeb boe.
boe nyang ka geuboh lam pingan le dadji.
bit pi teungoh padjoh boe atedji ho laen.
dji ingat geulajang jang teungoh djipeuget.
pakri e get djitem e geulajang nyan atawa han.
si gam keumeung bloe kapaj.
ma geudoee dileuen ateueh panteue.
teungoh geutjeu meutjob ngon si banat.
si gam ngon si poeteh pi dileuen tjit.
si gam teungoh drob denden.
si poeteh mat mat roengka geulajang jang ban lheueh.
joh nyan woe jah dikeude.
djeh jah ka geuwoe kheun si poeteh.
si gamis ngon si poeteh ploeeng ba jah.
teuma dja moemat mat djaroe.
si gam mat ba djaroe oeneun jah.
si poeteh ba djaroe wie.
peue na neupoewoe jah nakeu peue peue seuot jah.
tro ba panteue jah geudoee geuploeh awih.
njoe di kah gam njoe di kah teh njoe di tjoetda kah kheun jah sira geubagi bagi peu nadjoh saboh pate sapo.
bandoem aneu miet nyan gala raja.
njan ba jah kalakee peng.
ban geupoebloe goele kheun ma.
jah neubri peng limong sen kheun si poeteh.
peue kakeumeung bloe lon keumeung bloe keureutaih ngon peudab geulajang.
di lon limong sen jah seuot si gam.
keupeue di kah peng neu kheun jah sira geugoesoee goesoee oelee aneugeu.
si gam teu ngoh padjoh peunadjoh digeunireng gobnjan.
lon meung bloe kapaj seuot si gam.
si gam teuingat keu kapaj.
geupeutoenjo le da lam kitab beuet.
pakri e meuteumeung kapaj limong sen.
soe nyang soenggoh le jah bri.
si poeteh tjeupet blaih oeneun.
si gam tjeupet blaih wie.
njoe jah kheun si poeteh sira djigoesoee gaki oeneun.
njoe jah kheun si gam.
get njoe ngon nyan sabab blaih oeneun kheun lom si poeteh.
get njoe seuot si gam.
si gam hana dji toepeue lom peue hareutoe wie ngon oeneun.
njan na tjatjat kheun si poeteh nyang keumeung peukaroe adoedji.
si poeteh djitoenjo parot loeka ba gaki wie.
njan na boelee kheun si gam.
di kah pi na tjit seuot si poeteh.
lom goekee panjang panjang lagee goekee boerong.
meugoemba lagee goeda kheun lom si poeteh sira djikhem.
si gam saket ate sabab hana djitoepeue dja weueb le.
euh kheundji sira djipoh bang.
djaroe si gam hana keunong ba ba dandji.
sabab nyan si gam maken beungeh.
koepoh jah kah kheun si gam.
si gam djipoh gaki jah.
alah neu ka kapoh kee.
ha ha ha teukhem jah.
sabab lem doekhat teuma kapoh jah gaki kee nyang blaih oeneun han si poeteh njoe keubit doekhat.
iem neu singoh ngoh be tabloe le peunadjoh keu lem.
dja weh keudeh aneu hana get akaj kheun jah ba si poeteh sira geudjo peng limong sen.
si poeteh pi djiweh ladjoe.
si poeteh djidja ba keude da meuloe.
toe nyan pat ba simpang ret.
bagaih bagaih djipoewoe keureutaih nyan oe roemoh.
si poeteh tjo sikin saboh didapoe.
ngon sikin nyan djidja koh peuleupeue meureuja.
teuma djipeukab keureutaih ba roengka.
djigeutaih ngon geutaih meureuja njan.
na treb siat geulajang pi lheueh.
tapi ngon peue djipeue taloe hana jah teuka weueh keu si poeteh.
si poeteh djidja ba jah.
geulajang djimat ba dj aroe.
njoe pat na taloe kawe toeha sikrakheun jah lom.
taloe njoe koebri kangoej keu taloe geulajang.
oh lheueh kameugeulajang kapoelang lom ba lon.
kon wajang si poeteh gala raja.
djipreh na angen get dilee.
kheun si poeteh tawo angen.
phon phon hana get djie.
teuma djitamah ikoe batjoet treu.
ooh tjabah tjabah get that djie geulajang nyan hana singet moe batjoet le.
si poeteh oetoih that peuget geulajang.
malam djeuet keu radja oeroe djeuet keu beulaga.
ma ka geudja oepeukan moebeulandja.
si gam geukeubah ba matjoet.
sabab diroemoh hana ngon soe djimeuen.
da ngon si poeteh ka leupaih ba sikoela.
jah pi ka geudja ba boeet.
si manja ngon si gam meuen diseuramoe.
teudeungo soeara aneu miet teumawo dijoeb.
peue boeet tameuen tagoeen tagoeen boe.
dja tatron kheun si manja ba si gam.
doea lhee boh kanet beulangong nyang oebit bit djipeutron sadjan.
si baren teudong ba gaki reunjeun.
djisambot kanet beulangong nyan ba djaroe si manja.
pat nyang get tadja magoeen djeh keudeh joeb beurandang ban lhee aneu miet nyan dja bateumpat njan.
beurandang hana djenoh ngon roemoh.
teu dong ba sagoe pageue toe eumpoeng mano.
si manja sampoh broih joeb beurandang.
si gam ngon si baren pi bantoe seumampoh.
oh ka gleh baro djipoephon meuen.
teungoh teungoh djipeudong seunoengkee teuka si pij ah.
hingga nakeu doea lhee droe aneu inong meusapat sinan.
idja sawa si midaih djigantoeng ba tameh.
keu leulanget idja tob oelee si nabeuet.
djeueb djeueb sagoe djiboh boengong.
koenon keu tjeuradi ngon ajoe ajoe.
boh neuseut breueh de manja kheun si baren nyang djeuet keu toeha lam kawan njan.
pij ah neupeudeb apoej tjoetda inong neu soelie boh laboe ma oeda midaih neukoe oe bandoem pi moeboeet soenggoh raja.
si manja tampoe tanoh ngon toetob blet.
si inong soelie poeti peute geunantoe boh laboe.
njang laen tjang tjang boh eumpeue keu sie.
na tjit nyang teungoh koeteb koeteb naleueng.
padoem mat jam tatagoeen goele tjoetda baren keupeue le that matjam di ade.
meu ka na goele sie meu doea beulangong ka roe djeuet.
teuma toemeh moemeh batjoet sapeue.
reundang kada doea lhee boh tjawan.
ka ade boh santan lam goele oedeueng ka tjoetda.
pakri nyang djeuet neupeugetkeu kheun lom si baren.
teungkoe ka neujoee hej tanjong dapo nabeuet.
boh meungnjo meunan ka djeuet taboh boe.
toh talam pat tjawan pingan tjoetda tjoetpo limah djeh teungkoe ka teuka.
neutron droeneu oeseuramoe dja leueng tika.
neupeutron ngon bate ranoeb sigo.
na treb siat woe si gam.
si gam djime ngon doea droe.
ban doea aneu agam silajeue si gam.
njankeu keu teungkoe nyang padjoh kandoeri.
neupijoh teungkoe kheun si limah.
teungkoe pi geudoee ateueh tika.
ateueh sion tika bro nyang djileueng le si limah.
si limah peudoee broee saboh.
teungkoe geumat mat broee njan.
teuma kandoeri pi djibot le saboh talam.
dalam sitoee nyan na broee oe ngon broee kreueng.
asoe broee nyan moebagoe bagoe.
na poeti djambee na boh ara na on katjang.
teungkoe padjoh boe ngon sira kheun si limah nyang peutimang djamee.
teuma geupadjoh boe poera poera.
lheueh nyan si moesa beuet patihah.
peue djikheun patihah pati kabom singoh ngoh neuhej lom.
teuma barokeu padjoh boe oereueng inong.
neuteumo goele tjoetda pijah kheun si baren.
neutamah boe lom be malee malee keu soe tamalee seuot aneu miet njan.
dalam nyan tro da si gam.
sabab ma pi ka geuwoe dipeukan.
da hana geudja ba sikoela.
geudoee ateueh joeb ba geulima.
sira geukalon kalon adoe si banat djisrat rindo.
neukheun oeroe njoe neu meung peugah haba.
peue haba da njo kheun da.
boh doee keunoe beu toe toe.
si manja pi djeuet tjit djideungo.
haba njoe haba aneu mano toengang.
pa kri ban soeara aneu mano gam tjieb tjieb kheun si gam sira djidoee oh meu saneut toe da.
lheueh djipeudoee teumpat neutjob oegeuni reng kheun da na saboh aneu mano.
aneu mano nyan toengang raja.
ba sioeroe madji teubiet oeloea gampong.
aneu nyan djime sadjan sadjan aneu laen.
oh troih ba bineh blang kheun inong mano hai aneu kapreh kah sinoe ma dja mita boe sigo troe lam oemong njan.
koekeumeung me kah hana get ret.
saleh djiti jeueb euntreu le manoesia han katoeho peu lheueh droe.
keu kah euntreu ma poewoe peunadjoh.
siat troih le ma gisa.
be kaweh weh sinoe boh nja lheueh djikheun narit nyan inong mano pi djidja ladjoe.
teupat keu pangkaj akaj keu laba.
harab be binasa amanah be meutoeka.
tadoee be pat nyang gob pinah tamarit be nyang gob bantah.
kheun aneu mano nyang toengang nyan ma treb mantong geu woe.
bah koedja dja siat keunan kalon kalon gam pong.
beu that djitham le see daradji hana djipateh.
aneu mano nyan djidja tjit.
peue nyang djikalon sipanjang ret bandoem hi reuen.
alah get that gam pong njoe.
aneu mano nyan pi djidja lom.
tamong djoe rong teubiet djoerong.
hingga ho djeuoh le ngon teumpat boenoe.
seuneu lheueh aneu mano nyan pi sisat.
teuma pakri da hana djidja mita le madji djidja mita kon na.
padit na treb wawoe meuroempo ite saboh.
kheun ite haj nja peue boeet kah sinoe seuot aneu mano nyan sira djimoe ma lon hana moepat.
lon keumeung woe hana lon toeho ret.
meunankeu meungnjo aneu gala meurawoh aneu hana tem pateh ma kheun ite deungon beungeh.
kah koepeulara tro an raje.
aneu mano nyan pi mangat ate.
meutjob tjob djiseutet le dilikot kawan aneu ite.
inong ite sajang raja keu aneu mano njan.
peue nyang na moedah djibri keu peunadjoh.
pakri ban keu aneu droe meunan keu djih.
tapi aneu mano meulaen ate.
meungnjo roh ite djibri eumpeuen awaj keu aneu droe djih pi beungehle.
djikheun lam atedji njankeu ban meu geutanjoe aneu geutoeeng.
ba sioeroe inong ite tro ba sabo hkoelam.
ka doea oeroe hana tamanoe.
ite gala raja keumeung manoe.
tapi nyang soesah dji ingat keu aneu mano.
sabab nyan kheun inong ite haj aneu kadeungo lon.
kamoe djeuet moemeulangoee kah han djeuet.
sabab nyan kapreh ma didarat.
be katron tron lam ie.
lheueh djikheun nyan bandoem ite pi djigrob lam koelam.
aneu mano teudong sidroe ateueh ateueng.
djikalon aneu ite meulangoee lam koelam di djih pi haro.
kee teuntee djeuet tjit koemeulangoee kheun aneu mano.
bah koepeuleumah tjarong droekoe mangat tahe bandoem aneu ite.
tjoem aneu mano djigrob lam ie.
djikalon nyan inong ite teukeudjot.
bagaih bagaih djilangoee keunan djikeumeung toelong.
aneu mano nyang keu meung peuleumah tjarong droe ka awaj lham.
alah sajang kon da kheun si gam nyang ka rab teubiet ie mata.
teutapi kah meungnj o toengang toengang meunan tjit doedoe.
kon wajang trang djeueb djeueb sagoe sang oeroe diphon fan sin dja mangat ate aneu nanggroe sinaroe teubiet oeloea nyang ladoem doee poh beurakah ladoem peugah saboh haba ladoem peh dab ladoem joeb bangsi ladoem meunari meuseusoeka nyang laen teungoh moeajang sabe seudang moeda moeda na nyang teungoh doee meuseunang aneu ngon nang sabe padra di kamoe meuen moepet pet ladoem peulet ladoem meusa nyang ladoem ploeeng poenggang pangget moepitjet lam lam ba kala.
di lem sideh ba eue galah tjoet da peulah sabe dara di apatjoet meuen po seumpom taeu teudoegom doea doea.
bandoem kamoe ate gala hingga troih ma geujoee gisa teuma kamoe moewoe meudja eh haba pi habeh malam ka djoela.
si gam joee peugah lom haba.
si isah ka teuka dja maba da.
si gam ngon si manja lakee dja sadjan.
asaj be djitadjo keudeh keunoe dikroeeng.
ma pi geubri dja tjit si gam meungnjo ngon da.
da me peukajan koeto saboh awih.
si isah pi meunan tjit.
si gam ngon si manja hana me sapeue.
kroeeng hana djeuoh ngon roemoh si gam.
siat sagaj djidja aneu miet nyan pi ka troih.
ateueh pasi nyan le batee raj a raj a.
da geupileh teumpat nyang get.
djehpat nyang get joeb ba ara kheun da.
teuma kheun da ba si gam ngon si manja soeet badjee ban doea kah mangat da srah joh goh djiseumeurah si banat djipoemanoe adoedji dilee.
si gam gala raja keumeung manoe lam kroeeng.
si banat me adoe ba teumpat nyang deue.
sinan djipoemanoe si gam ngon si banat.
kheun da ba si gam.
si gam peulham oelee lam ie.
si manja pi seunom tjit.
si gam tji tji meulangoee.
gaki ban doea meugloeeng meugloeeng.
djaroe wie djaroe oeneun keumajoh.
boh seb ka kheun da.
da pi da manoe tjit.
dang dang da seumeurah si gam koere koere anoe ngon si manja ateueh pante.
kadang kadang djikoeeh koelam atawa mon.
meudjan djan djipeuget teu namba ngon anoe nyang haloih njan.
kheun si gam teunamba nyan pageue lampoihdji.
ba watee nyan si gam seuoe raja.
peue keu teunaman si gam djitjo anoe basah saboh teuboeet.
anoe basah nyang haloih si dalam mon.
anoe nyan djipeutidjoh meutoempo toempo lam teu namba.
njankeu keu peunoela lampoih si gam.
toempo nyang manj ang manj ang ba oe kheun si gam.
toempo nyang meujoeb meujoeb ba timon ngon ba moela.
treb ba treb si gam pi gla ninan.
dja tamita sipot kheun djih ba si manja.
dja oedeh lem gam seuot si manja.
si gam ngon si manja dja seutet taloe pante.
djikalon keudeh kalon keunoe tapi hana sipot.
rimeh pi tan tjit na.
peue djeh ateueh bateueng boeleedji keulabee.
tjitjem nyan djitron ateueh bateueng.
peue djitjoh djeh ba bineh ie si gam peutoe keunan.
si manja pi peutoe tjit.
tjitjem nyan goh lom djipo.
peue tjitjem nyan lem tanjong si manja.
si gam ka djitoepeue nan tjitjem njan.
keu didi kheun si gam.
seuiet raja keudidi nyan kheun lom si manja.
bah koedja drob kheun si gam.
broe tjitjem nyan djipo ninan.
djeh ho djidong ateueh ka jee hanjot.
sira djigo go ikoe djimeusoe.
sang sang dji kheun ba si gamnj an na dj ra nj a gam ka keunong peungeutsi gam tahe siat kalon tjitjem njan.
teuma djimaba si manja dja riwang.
jah pakri ban tapeulakoe nyang mangat eung kot soere ma tatagoeen ngon aweueh.
lon pakri ban tjit nyang mangat jah jah ta.
koepij ah dj i pi baro tjit.
ho djikeumeung dja boh dja oedeh gam kheun ma.
aneu koentji geupeudoee oeateueh bara.
teuma geutjo raga boh rambot ba oelee reunjeun.
lheueh nyan geudja ladjoe doea doea ngon si gam.
sabab nyan mangat that dja seutet ateueng blang.
sigo go djipot angen meuseb seb.
sidjoee badan geutanjoe mangat raja.
na he gam tanjong ma.
si gam djidja meulet meulet dikeue ma.
badjee ka basah keunong reuoh.
sabab haro djikeumeung eu peukan.
ma ngon si gam pi troih oepeukan.
le that oereueng teungoh bloe poebloe.
na nyang poebloe dabeueh idja.
na nyang meunijaga meuih ngon pira.
na tjit nyang meukat roekon goele ngon boh kajee.
si gam mangat that ate.
mat jam mat jam geu bloe le ma keu djih.
baloeem si gam ban doea blaih ka peunoh.
blaih wie meuasoe eumpieng ngon goela tare.
peue nyang djimat le si gam ba djaroe koepij ah baro saboh geubloe le ma.
tjeudaih raja han peue peugah.
si gam gala that meu teumeung koepij ah njan.
lheueh geumoebloe batjoet sapeue ma pi geuwoe oegampong.
soe po mano nyang keuteue djeh tanjong ma.
hom seuot da hana lon toepo.
kadang mano kah si gam djitron pantaih pantaih.
djidja ladjoe ba eumpoeng mano.
saboh mano inong boelee boere teudong ateueh beunteueng pageue.
mano nyan djikeuteue hana teudoh.
njo mano nyan nyang toh boh si gam djilob lam eumpoeng mano.
mangat that ate si gam lam sangka nyan teugoele boh mano saboh.
boh mano si gam nyang ban djitoh siat njoe.
sira djigrob grob si gam djitjo boh mano njan.
neueukeu peue ba djaroe lon kheun si gam.
si gam peuleumah boh mano.
ma pi gala han ban.
ka djimoeboh mano kah gam kheun ma.
tapi boh phon njoe be geupadjoh keudroe.
taboh keu kandoeri mangat beureukat.
si gam djo boh mano nyan ba ma.
teuma djitjo pade saboh broee lam goeni.
djidja bri keu mano dji.
mano si gam seuiet raja.
si gam djimat mat ba ikoe mano njan.
djigoesoee goesoee ba roeeng ngon djaroedji.
kheun si gam singoh katoh lom boh beh oelon mano hana djiseuot sapeue.
njang na teungoh djitjoh pade djimeusoe meukeut keut.
peue dji peugah djikheun djitem kitab baro.
da ngon lem ban geuwoe ba sikoela.
ban doea teungoh ba gaki reunjeun kalon kitab.
le that gamba nyang djroh djroh didalam.
kheun si poeteh ba si banat.
neungiengkeu ade peue djipeuget si gam ngon si manja dja meuikot ikot.
si gam djipet mata poera poera oereueng boeta.
si manja tare ba djaroedji.
ladjoe djihoee toe da ngon lem.
neubri seudeukah batjoet kheun si gam.
hana oebah lagee oereueng geumade.
da kalon ateueh si gam ngon si manja.
teuma kheun da be meunan gam.
da hana gala kaoeroe oeroe oereueng geumade.
keu noe ban doea mangat da peuleumah na peue peue.
peue njoe gam da toenjo lam kitab.
si gam ngon si manja teuka dja kalon.
njoe boebee kheun si gam.
njoe kapaj lon seuot si gam.
njoe peue le that djaroe soe djeh ba pinto pageue matjoet dja maba woe si manja.
boh dja woe dilee kheun gobnjan ba si manja.
teuma geujoee kheun ba aneugeu lon gisa dilee boh tjoetda banat boh lem poeteh boh lem gam.
singoh singoh lon teuka lom keunoe ba droeneu.
lheueh nyan matjoet pi geuteubiet oeloea pa geue.
si banat ngon si poeteh lhee ngon si gam pi e leugat oeroemoh.
ho nyang tangieng ho tapandang ban saboh blang saboh nanggroe leumah taeu lagee djeundrang naleueng panjang djeueb djeueb sagoe.
koeneng ngon on poetjlajee doem ba kajee toe ngon djeuoh mala boengong nyang mangat bee sajang teubee doem dilampoih oeroe tare tanoh pi tjrah keubeue reuah ban sagaj be mon habeh tho han peue peugah djeueb meunasah oereueng tahle.
teungoh teungoh soesah han ban leumah awan deungon reudo goeroh meusoe meutindan tindan oedjeuen joh nyan meukoetoeto.
djinoe teunaman hidjo doemna leuhoe teuma oe ngon pade kroeeng pi bohbah han teukira mon ngon paja meuie sare.
doem binatang asoe oeteuen keureuna djinoe keumoedahan karonja toehan teuka oedjeuen.
djipeungeut le keudidi dja oepeukan mano si gam kitab baro oedjeuen bajee nyang lonbloe baroe ka tutong.
ureueng nyan pat geupula lada bek singke that naritteuh keu gob peue haba jih jikheun.
gata tajak teuma tanyong apa deunan.
rabon jale lam siuroe simalam neupuwajeb keu geutanyoe seumayang limong watee.
neupeutrenkeuh laknat keu hamba neuh nyang pubuet maksiet.
peudana meuntroe kapiten pareh ampon juhan peutua leman keuchik su ud kuprai ma e panglima prang rayek ampon chik peusangan teungku chik dilaweueng soe keuchik di gampong gata pane teungku nyang duek jeh lawet ka jeuet keu teungku haji.
gobnyan ka get akaigeuh gobnyan geupeuget droegeuh lagee ampon.
meunyo h an jeuet tabeuet nah u.
ureueng ek haji na nam juta droe thon nyoe.
teungku chik pante kulu teungku krueng kale teungku syiah kuala uleebalang pidie pang nanggroe pang bayak panglima tibang sukee gayo bansa inggreh sukee aceh ureueng kleng basa kluet biek yahudi thon hijeurah buleuen uroe raya uroe aleuhat uroe seumumah prang aceh prang bakongan gunong seulawah laot tawa gle gisa punggong ujong pancu pante raja pulo breueh lhok seudu ulee lheue lam badeuek simpang mesra majalah santunan jak u blang peulandok ngon rimueng batee jeuet keu ubat pajan apa woe keunoe surat cuda ka lonteurimong na padum uroe nyang ka leupah.
baroe imum mukim geujak bak kamoe ayahgeuh teungku.
abujih abeh umu watee tsunami thon.
sarakata poteu meureuhom cap sikureueng majelis adat aceh ijaan basa aceh kamoe mubaca majalah santunan kamoe mubloe buku basa aceh bak toko nyan.
atra nyan na meutuleh lam hikayat indra bangsawan laphai akhe lam basa aceh hana harah l ngon s.
harah phon kata kong nakeuh k.
gobnyan ka keunong peunyaket hepatitis.
peuekeuh na hareuem meunyo tadeposito peng soe editor buku nyan awak nyan peureute peutroh hoax.
soe nyang ka troh u alam barzah soe boh ie lam glah nyoe na u lam jang tan soe cok.
keh lam keh abuwa him ka gadoh.
ureueng nyang meukupiah nyan h an jeuet geubeuet.
mubulee h ueng puweueh ate pumalee mata peusinget gupet jih jikeumawe bak abeuek jaloh.
tima geulhat bak seulawak tima.
peue keureutak keureutuk sagoe nyan peue ka eu nyan ka eu na leu eueng ka.
ureueng nyan geu iem droegeuh watee jigeureutak le pancuri.
gata tajak laju dilee gobnyan geubloe ija baro di peukan.
baroe gobnyan geujak saweue aneukgeuh nyang tinggai di langsa.
mata ie aweuek jaroe tuleueng gasien ie bu aneuk gitek suyok baho janggot jen tulak angen tiek prak gobnyan geujak u peukan.
han teutop bak tajak teutob bak tawoe.
si deurih hana geujok lom bak sikula.
baroe si piah geudhot le teungku.
rimueng pih beungehjih that keu po peulandok tohkeuh rumoh gata pajankeuh gobnyan geuwoe peuekeuh beutoi gata na takheun keu lon gobnyan pih geujak singoh.
jih pih hana jipeugah bak lon.
di peulandok pih jiseuet laju.
aneuk di gob dumpeue di gob.
baroe ureueng nyan jilet le asee.
jih jijak ngon gari u peukan.
bak apa dolah na cit geumeukat boh kruet.
poh lapan lewat minet deutek jeuem.
deutek deutek jih lahe bak thon di bireuen.
hikayat malem dagang calitra aneuk jen sikureueng haba peulandok jeuet keu hakim prang sabi gobnyan geubloe campli.
keudua si dara jirhah pingan.
si minah ji angkot ie.
tapi cudajih beu o seu iet.
lonkalon ie lam krueng ara kundoe ceukoe that.
lon lonpiyoh cit di sigli.
lon singoh lonjak u sigli.
hom hai lon lonjak bak gata meunyo ujeuen ka pirang.
gobnyan h an jeuet geujak u blang sabab aneukgeuh saket.
ureueng nyan geubeudoh watee kamoe ka leupah meujak u lampoh.
cok teuma atra gata alah.
meu ek linot that lagoe.
rame aneuk miet nyang hana jak sikula.
pakon gata hana tajak baroe tanyong gobnyan.
gata taseungab mantong kheun jih.
ujeuen jitoh tunjai that kamoe h an jeuet muwoe u rumoh.
malam ka jula kamoe teungeut that.
jih hana jiwoe ka sigo aleuhat na jipeugah bak gob.
jih jikeumeung jak u sabang tateupeue teupeue jih ka jiba le gob u rumoh saket.
lam gampong kamoe na dua meuseujid meuseujid teungku chik di lamnyong ngon meuseujid jamiek darussalam.
lam lampoh gobnyan le that boh kayee na boh aneuh.
kheun jampok aneuklon sang paih keu raja.
seu ot totok beuragoe hana meusoe soe taboh keu raja.
baroe kamoe na mume cangkoi.
meunyo langkah ka tacok mangat atawa saket.
meunyo buet nyan geujok bak lon beuthat lon le buet la en nyang teungoh lonpubuet jinoe ek lonpeulheueh lam lhee uroe nyoe.
panglima prang rayek nyang syahid di cot batee geuleungku nakeuh sidroe panglima prang nyang puga prang bak thon.
anco ate lon oh lon ingat.
soe cok keh lam kehlon padum yum bajee nyoe peue gata nyang jilet le asee ureueng peugah na rimueng meugigoe meuh ateueh gle teumine.
phon jiteungoh jeupang bak uroe rabu bek kajak keunan ceureudek that aneuk nyan ek sampe lagee nyan beunalah keu ureueng chikjih hambo prang bayu aceh utara ngon prang pandrah bireuen hana geuboh lam kitab seujarah bansa indonesia.
peunajoh aceh nyang ka rab hana soe peuget le jinoe na padum padum macam hikayat prang kompeuni ge u tuleh le do karim.
piasan rapa i ka kureueng ureueng nyang jeuet meuen jinoe.
singoh lon lonjak u bagok.
jinoe hikayat prang sabi ka kureueng na ureueng baca di gampong gampong.
na tabaca bhah meu ucap syadat lam hikayat akeubaron karim abu gata saket darah maneh.
alah hai aneuk beh h an ek lonpeusikulakeuh le.
ateueh tampong rumoh si fared jiduek pa e.
ie nyoe kaboh lam tayeuen ie nyoe kaboh lam tayeuen bek kakreh kreh binteh bek kakreh kreh binteh hai.
tabet bacut bek keunong lon hai.
tabet bacut bek keunong lon rakan nyang djeuheut.
to ba wa tee kira pangkaj oh habeh thon nja bintang pi goendah.
djikalon meuneukat le that sriet.
oetang nyang djinieudjandji pa doempat pi ka rab to tanggoh.
na nyang padoem padoem go ka geutoenggee.
dalam ba nyan bala pi teuka meuteutimpa.
meuneugoe thon nyan hana djeuet pade.
doea boh keubeue nyang geupoemawaih pi ka mate.
nja bintang maken meutamah goendah.
dji eu ma pi ka pidjoeet.
gobnjan ka doea oeroe hana mangat badan.
toebohgeu ho treb ho awoih leugat.
dawo teu ingat keu peurangeuj aneu geu njan.
teukalon haj nyan ate nja bintang pi maken meutamah rangoe.
dalam soesah nyan djitronkeu diroemoh.
rakandji nyan bandoem oereueng djeuheut.
teuntee mantong nasihat nyang djibri nyan kon nasihat nyang djroh.
meuhat gadoh soesah gata njan.
meung bee mantong han e djitjom.
sabab nyan seu ot nja bintang peue roe tapeugah nyang kon kon.
tjandoe gob kheun oereueng meutjandoe binasa badan.
njan narit ngon peukija mantong.
lon ka doea thon ngon njoe lon meutjandoe.
hana lagoe binasa badan nyang na.
seureuloe atawa han rakandji nyan djimeusoelet.
njang keubit baro doea lhee oeroe djipieb tjandoe.
meung nyan pi ka seb sangseng.
han djitoeho mita peng ngon bloe tjandoe.
djinoe djipadan moemadat nja bintang.
teuntee djih pi meuteumeung tjit sigo hiroeb.
njankeu djeuet djipeukarat lagee raja.
meung kon seunang lheueh tapieb t j andoe.
be tahej lon rakan gata.
kheun sahbat nyang djeuheut nyan dji oelang oelang.
akhe doedoe rohkeu djipateh ban kheun rakan.
keubit njo mangat rasa badandji lheueh djipieb njan.
atedji keumang ngon seu oe.
sigala nyang soesah toewo bandoem.
soh meunasah djeueb djeueb sagoe.
njang na rame tjit doea pat.
tapi hajeue nyan bagaih meutoeka.
dji eh si oeroe soento.
oh ban djaga niba teungeut nyan badandji pi bron ngon leumoh.
tatji pieb sigo treu kheun lom rakandji njan.
njeum badan pi mangat keulai.
lam ate rakan nyan wa tee nja bintang ka djimoemadat.
teuntee djih hana pajah bloe tjandoe le.
meuharab meuteumee niba nja bintang.
niba sahbatdji nyang that djipoedjoe sabab moerah ate ngon geumaseh.
po nja haj euntreu tatimpla lon.
meung kon ban lon kheun.
djipeukarat lom le rakandji njan.
ban djipieb nyang keudoea go njan.
nja bin tang pi djeuet teugian.
han e djitheun le meungtan tjandoe.
seumeungeuble ngon krot kreuet ban saboh badan.
wat pi tan le keumeung moeboeet.
padoem masa doedoe niba nyan nja bintang pi djeuetkeu banggi.
lampoih ngon oemong nyang na doea boh tipe treu pi roh djipeudoee lam gala ngon bloe madat.
djeueb malam meukoewien ateueh pagoe keude ngon go tjandoe di babah.
rakandji nyang djikheun seutia nyan pi sabe na teuka dja poemeungon.
teugoh keu djih han djeuet han ba na tjandoe sigo pieb.
keu tanda meulia ba nja bintang.
phon phon ma ngon koedji hana geutoepeue sagaj keu haj njan.
nja bintang goendah ate sabab roegoe.
deuih geu eu ba ie moekadji nyang reudom.
sabab nyan dapo soenoe geu wotkeu kandji keu aneu geu njan.
sare geupeuget peunadjoh nyang mangat mangat.
na teumbon teuma boh ategeu njan.
meung djitjoekeh pi tan le nja bintang.
peue saket aneu lon ada han.
pakon hana mangat djipoemadjoh kheun dapo soenoe.
wa tee geukalon nja bintang hana meuheut sapeue.
sabab nyan oeba tabib nyang teuka dja peu oebat lakoegeu.
geujoee peu oebat lom nja bintang.
tapi oebat keu nja bintang pi teuntee hana sakon goena.
badandji ka djipeuroesa binasa le tjandoe.
lawet lawan teuma doedoe rahsia nyan pi teuboeka.
oeba ma koedji ka meuthee nja bintang ka djimeutjandoe teuntee geutanjoe bandoem pi tatoe oh kira kira.
pakri ban teukeudjot ma koedji oh geudeun go haba njan.
aneu geu nyang that geusajang ka djeuetkeu banggi ba piha that teukeupa seedaga nyang teungoh saket nyan pi maken that nadeu a.
malam djeumeu at seedaga nyan pi habeh oemoe.
mate apon ngon poetoih asa.
geutinggaj peuroemohgeu nyang that geusajang ngon aneu geu nyang that geugaseh.
teuninggaj oereueng tjhi dji nyan hana sapeue areuta nyang seulamat.
bandoem teureuban lagee asab djipot le angen.
loeeng ngon boeh peng djinoe ka doea.
la en niba djoedi meutamah tjandoe.
njang na teubiet simata mata.
peu saka oereueng tjhi seun seun sapeue habeh dji poebloe.
roemoh nyang raja nyan pi roh geulang geh le nja moet keu oetang.
phon masa njankeu roemoh raja nyan srot lam djaroe nja moet.
padoem thon lheueh niba nyan dapo soenoe nyang kaja nyan pi djeuetkeu oereueng gasien.
la en niba saboh djambo nyang lagee eumpoeng kameng.
sinankeu geudoee doea ngon aneu geu.
joh nyan nja bintang hana tatoeri le.
boe mandji lagee roeman oereueng nyang ka toeha.
boepa nyang poet jat ngon bibi hidjo sang lagee oereueng ka saket meurana.
matadji lho ngon ie mata meudjeuen djeuen sabe.
beutehdji nyang lagee gaki mano sang rab pataih wa tee djidja njan.
djaroedji jo meuto to oh djikeumeung mat baranggapeue.
djipeuteubiet narit sang pajah that.
njanpi dji ireng le bato meugre gre.
sajang nja bintang ka djeuetkeu oempeuen tjandoe han djeuet geukalon le dapo soenoe aneu geu njan.
hana geusangka sangka aneu geu nyang djroh dilee.
djinoe to ba meunan bagoe.
oeet roedja banggi bintang nyan han djeuet koereueng tjandoe.
tapi peng hana meung sikeueh ngon bloe tjandoe njan.
bit pi dapo soenoe na geumeu goe batjoet.
meung keu padjoh hana seb.
peue lom ngon bloe apioen keu nja bintang.
nja bintang kakeu aloh alah.
that teugoe goe keu tjandoe.
peura seuendji joh nyan hana oebah oereueng poengo.
teukadang djidja dja ban saboh roe moh.
sira djiwa wa ngon djitjom tjom go tjandoe nyang ka apa njan.
teulheueh sigo he nyang moemeunan djidoee teuma.
go tjandoe nyang djigapiet gapiet nyan djireundam lam ie.
djikeumeung djeb ie nyang moebee bangoe njan.
joh nyan teungieng roedja bro saboh goempie.
dilee roedja nyan ngon sampoh go.
masa nja bintang mantong e djibloe tjandoe.
sare teu seungeh djitjo keu roedja bro njan.
lheueh djiboeliet boeliet leugat dji oeet.
lagee oereueng saket oeet ma dj oen.
meunankeu oelah nja bintang oeet roedja njan.
ie seuneurah go pi djidjeb seun siteugo.
mangat be oee ba oeet roedja.
meunankeu ba da habeh dji oeet ban saboh geunoempie raja.
seungam that kheun banggi bintang sare djipeureubah droe ateueh aleue.
dalam ba nyan teudeungo soe oereueng keuto pinto.
soe nyan tanjong banggi bintang ngon soe lam reukoeeng.
seu ot oereueng teuka njan.
teulheueh djiboeka pinto le banggi bintang.
oereueng nyan pi djitamong leugat oedalam.
oereueng nyan sidroe aneu moeda.
si nago nyan sidroe niba rakan nja bintang.
saban sangseng ngon nja bintang.
padoem oeroe soento han torn djitjom bee tjandoe.
di kee han e koetheun le.
marit rakandji nyan lheueh dji timpoh dikeue nja bintang.
pakri na daja niba gata han e ta ilah keu droekoe meung sigo pieb meungnjo han kee njoe ka djadeh mate.
kee ngon gata sabe padra.
amankeu poetoih asa siseun njoe.
han koetoeho goeliga peng ngon bloe tjandoe.
ngon poepoeleh apon koekreh krehkeu e tjandoe nyang meukeumat keumat ba go.
njankeu nyang koemoee ngon ranoeb atawa koesrieb ngon dhoj bakong lam padoem oeroe njoe.
asaj meung ka e gadoh teugian.
djinoe go nyan pi ka gleh.
koereundam lam ie si at njoe.
njan leupeue ie nyan na tinggaj batjoet treu.
tadjebkeu le gata seuhkoe nyan na poeleh batjoet niba teugian.
tjeumeutjoee ba ie raja be tabob eumpeh.
ba ie tare be tatheun boebee.
teuma ie nyan pi djidjeb le si nago.
maken meutamah teulindan keu tjandoe njan.
si nago beulisah kon boebarang.
ie mata ta eu ile meuleh leh.
lom ngon ie babah meureudjeuen reudjeuen.
meuheut raja keu tjan doe.
koetika nyan teubietkeu pakat bro ba si nago.
niba kee na saboh padan.
sare djikheun nyan matadji soseue.
ujitakot saleh na oereueng nyang deungo naritdji njan.
njang djikeumeueng peugah nyan saboh rahsia.
han djeuet teuboeka sagaj rahsia njan.
oh ka djingieng keudeh keunoe hana meung sidroe manoesia.
barokeu djipeutoe babahdji oeba geuloenjoeeng nja bintang.
tadja tjoee keubeue pang samat.
boenoe na koedeungo angen si at njoe pang samat hana digampong.
leupaih gen dj a keumoendjong oeba adoegeu mate.
djeuet tapoeba leugat lam rimba njan.
tadja poebloe oegampong la en.
mangat na peng ngon bloe tjandoe.
njang keubit tan roe na teusreh lam ate nja bintang keumeung tjeumeutjoee.
han torn na djipoeboeet meunan.
bit pi na tjit djitjenmeutjo.
njang areuta gob han torn djimat.
teutapi ba piha han e djiba le rasa toeboh coh tan tjandoe.
sipheuet nyang get nyan pi meutoeka.
djinoe hana sapeue leumah le la en niba tjandoe.
tjandoekeu nyang han djeuet han ba na nja bintang pi djipeunjo ban kheun rakan.
ba wa tee nyan malam ka djoela.
gobnjan ka leupaih geudja toeeng oepah moentee oegampong la en.
boeleuen tjit ban lami djiteubiet.
sideh sinoe goh lom get bandrang.
mantong seupot ngon boebajang ba kajee.
njang timoh silingka djambo dapo soenoe njan.
teulheueh djimeukeumaih bandoea banggi nyan pi djipeudja keu meunoeeb meunoeeb ret lam pado.
djipeukeue leugat oeblang oeba weue keubeue pang samat.
diteungoh ret nja bintang teukeudjot sabab djilinteueng le oeleue.
sroej boelee roemadji joh masa njan.
kheun nja bintang ba si nago.
teuntee na pene mara meusoegang.
dja leh tariwang nja bintang meunjeum teumakot.
atedji hana that boelat le keumeung dja tjeumeutjoee.
dalam ba nyan kheun si nago gata le peue pantang.
takheun djilin teueng langkah gata.
njankeu sabab gata kot raseaki.
nja bintang djipeukreueh lom atedji.
moe pinteut pinteut djiseutetkeu dilikot rakandji njan.
njang poeba djih ladjoe keudeh oeba weue keubeue pang samat.
weue nyan teudong dibineh rimba.
meungkleh niba weue nyang la en la en.
seungoee raja ba teumpat njan.
salang oeroe djareueng gob teuka keunan.
joh nyan oedjeuen djitoh moepret pret.
sidjoee meusra troih lam toeleueng.
bandoea banggi nyan teudong dileuen weue.
sigo treu nja bintang teuka teumakot.
siseun nyan leubeh niba nyang ka.
toebohdji jo meugam gam lagee oereueng sidjoee seu oeem.
sabab dimatadji deuih roepa ajahdji nyang ka tanle.
teudong sira geumoe dikeue nja bintang.
aneu meusampe koemoepajah keu kah.
kakeumeung peu ajeb oelon nyang ka lam djeurat biwang.
boh ate k a moemada kapoeboeet moepeused diphon moeda kon.
pakon kah toewo keu toehan katem djipoewahwoe le hawa nabsoe.
djipeudaja le iblih tjoetan sang draih narit nyan teudeungo oeba nja bintang.
nja bintang djigra oelee niba djiteu koej.
roepa oereueng tjhi dji nyan hana deuih le.
ba teumpat nyan teungieng boeleuen boebe tjapah.
la sana roeman oereueng keumeung moe.
treb treb siseun meusoe djampo ditjong ba trieng.
kee koeriwang seulandjo teubiet narit lam babah nja bintang.
kariwang seu ot si nago.
oh troih keunoe ba pinto weue kah poengo.
keu soe katakot po keu beue hana sinoe.
koekoee mano siseun troihkeu djihila keubeue nyan oebineh kroeeng.
keubeue nyan djikeumeung peudjeumeurang oemeurandeh.
tapi binatang nyan ka seb he.
nja bintang han e djitare le.
keubeue tjilaka njoe kreueh that idong.
tjeudrie tjeudrie djipoh le si nago.
ka paloe haj keubeue njoe kli nja bintang.
teungoh kawa kawo nyan teudeungo soe oereueng geureuhem.
sidroe oereueng agam raja panjang peurab keunan.
njankeu pang samat po keubeue nyan geudja seumeutet.
boenoe ban geuwoe niba keumoendjong pang samat hana mangat ate.
geusinggah sidjamong oeba weue keubeue.
tapi oh troih keunan geu eu keubeue agam ka tan le lam weue.
didjeu oh teudeungo soe oereueng reujoh.
roepa ri nja bintang ngon rakandji goh that dj ara niba weue njan.
hingga pang samat geutoepat bakat.
teuma geuseutetkeu landja bakat nyan tro an meuroempo.
soe nyang hoee keubeue nyan tanjong pang samat.
bandoea pantjoeri nyan djikeumeung ploeeng.
tapi hana pa sa le.
pang samat ka toe keunan.
toemba ngon leumbeng pi ka simban geumat ba djaroe.
ba teukeudjot si nago leugat djigrob lam kroeeng.
ladjoe djipoeba le ie tare nyang tadjam lagee boh beude.
djipeukaram landja le poeseng ie lam toewi raja.
tapi lam ie tadjam nyan lom ngon seupot boeta han sakon goena.
keu nja bintang aman teudong teupantjang.
be an djiploeeng meung langkah han djeuet djibot le.
soe nyang hoee keubeue kee njoe kheun.
leugat soe meusoe lom pang samat njan.
ba piha teumakot nja bintang pi gameiim.
meung sikra narit han djitoepeue djaweueb le.
ka he koedja seutet boenoe kon.
pantjoeri bisoe njo ho baro koeteumeung.
soe nan kah tanjong lom pang samat.
djitadjo leugat djitjang nja bintang njan.
joh njanle nja bintang teugageueng sinan ateueh pante.
wa tee keumeung poetoih hoeeh hana reuda di babahdji tjandoe tjandoe go go taba keunoe teulheueh nyan nja bintang pi mate landja.
seimingoh nyan geu euntatkeu manjet nyan oedjambo dapo soenoe.
teupoendjot lam si on tika bro.
geudja eu pantjoeri keubeue nyang keunong tjang.
meung sidroe hana nyang weueh ate.
bandoem oepat peudjajeh nja bintang njan.
meung njo oereueng poeboeet bro.
loeat gob ban saboh nanggroe seulandjo teungieng manjet aneu geu njan.
dapo soenoe pi geupoh poh droe.
geugoele goele digeunireng manjet njan.
sare geuwa ngon geutjom aneu geu nyang ka keunong tjang ban saboh badan.
siploh go simeudjoedi ngon siploh go pantjoeri.
ba gobnjan teutab aneu nja bintang njan.
boh ategeu nyang that geusajang.
geupet mata geukab bibi dapo soenoe oh geukalon aneu geu ka mate gob tjang.
ie mata meuhambo lagee mane poetoih neuso.
sare geukli dapo soenoe geureuet reuet droe ngon gea anto anto oelee.
alah haj poeteh leutjen han tapateh ma.
han tadeungo peue nyang ma kheun.
be tapeurab ba tjandoe njan.
tjandoe njankeu nyang peutjre gata ngon lon.
djinoe tinggajkeu ma meunoe bagoe.
ajeb keudji ma njoe sidroe diateueh donja teulheueh geukheun nyan dapo soenoe reubah pangsan.
sare poeleh niba pangsan nyan gobnjan pi ratee.
geupadjoh peue nyang meuteu mee.
masa njankeu phon poengo dapo soenoe njan.
doemnan sajang dapo soenoe nyan keu aneu geu njankeu riwajat oereueng poengo njan.
djinoe teuntee ka moephom doem gata njoe.
pakon djeuet lon tham tapeukaroe dapo soenoe.
meunan tjit pakon djeuet geumoe oereueng toeha njan.
wa tee tateu oh go atawa tjandoe.
njan kon sabab peue la en.
malingkan teu ingat keuaneu geu nyang ka djipeukaram le tjandoe tjilaka njan.
riwajat tjandoe teulheueh geupijoh sidjamong goeroe geuseu mong lom haba tjandoe.
djinoe oelon keumeung meuteu oh batjoet sapeue treu teuntang tjandoe njan.
tjandoe nyan geutjo niba saboh matjam teunaman.
nan teunaman nyan ba apioen.
na tjit nyang lamba jong.
diteungoh teungoh boengong nyan na saboh koentjob.
njang doedoe djeuetkeu poeti boh apioen njan.
koentjob nyan boelat ngon hidjo wareunadji.
coh ka masa boh api oen nyan pi geu tjoereh.
dalam tjeunoeren nyan ten biet geutah.
boepadji poeteh lagee ie abin.
njankeu nyang geupeuget keu tjandoe.
tjandoe nyang poebinasa meuribee ribee manoesia diateueh boemoe njoe.
njang poepoetoih asa hamba alah.
tamse oentong nja bintang nyang ban lon hareutoe si at njoe.
pat asaj tjandoe nyan tanjong si poeteh.
njang keubit hana that gob toepat.
ladoem kheun di ieroepa seulatan.
tapi na tjit nyang peugah di asia barat.
ba at njoe tjandoe tjilaka nyan djeueb nanggroe na gob poela.
ditanoh hindia geutanjoe tan na lampoih apioen.
keureuna geutham le goebreuneumen han geubri poela.
ba piha geutham nyan raja that meuneupeu at keu aneu ra jat.
meuhat disinoe loeaih lampoih apioen.
teuntee le aneu nanggroe djeuetkeu banggi.
le nyang djipoebinasa doem le toeba apioen njan.
pakon tjit geumeukat apioen nyan le goebreuneumen tanjong lom si poeteh.
teunanjong kah nyan beuna that.
tapi han djeuet lon dja weueb ngon sikra narit.
bah oelon tehreh kaman boe panjang batjoet mangat moephom.
teuma kheun goeroe oereueng beulanda nyang phon phon tron oe hindia geupeunan gompeuni.
gompeuni nyan geuteuka dja meukat.
ban sare troih geu eu geutanjoe teungoh tangkoh that meutjandoe.
tjhi poeti bandoem poengo keu go madat.
get that lagot tjandoe ba masa njan.
sabab nyan meuneukat nyan geumat le gompeuni.
gobnjankeu nyang bloe tjandoe nyan dinanggroe la en.
geumeukat keunoe oeba aneu nanggroe.
le meuteumeung laba niba meuneukat nyang meuhaj njan.
doedoe niba nyan gompeuni geugantoe le goebreuneumen.
meukeusoed goebreuneumen kon geukheunda meukat.
mangat aman ngon ma moe.
sabab nyan teuntee mantong wadjeb ateueh gobnjan geu teugah oereueng meutjandoe.
tapi han djeuet ngon krang tjeukang.
sabab teuneugah nyang meunan djareueng gob toerot.
djakalee djitoerot hana troih ba ate.
la en niba nyan han djeuet geupoepijoh sigo groem.
geutakot moepaloe banggi nyang meuri bee ribee.
oereueng nyang ka djimat le tjandoe nyan pajah that djitinggaj go.
djakalee hana djipieb meung siseun badan dj i pi saket saket.
lagee ta eu ba nja bintang.
pakri bagoe oh tan tjandoe sabab nyan geujoee seuleu ahkeu meukat tjandoe nyan ba oereueng tjina.
masa nyan geupeunan pa tjandoe.
tapi hana tjit troih ban geukheunda njan.
oereueng pieb madat kon maken joee.
pa tjandoe nyan sabe djimita ilah ngon peule banggi.
maken le banggi maken le lagot tjandoe.
maken le meuteumeung laba niba meuneukatdji njan.
atoran nyang meunan bro teuntee hana get seuneulheueh.
lam boeleuen april pa tjandoe nyan pi geupeugadoh di hindia beulanda.
lam pabie tjandoe groebreuneumen di peutawi.
meuneu kat nyan geumat keu droe le goebreuneumen.
sare geuboh nan reusi tjandoe.
niba meuneukat nyan hana padit na meuteumeung laba.
sabab kheunda goebreuneumen pi kon geukeumeung mita hareukat ngon tjandoe njan.
ngon peuna sabe tjandoe keu banggi nyang ka teugian.
tjandoe nyang djroh lom ngon gleh koereu eng bisa batjoet niba tjandoe koeto.
geu oedjoe le tabib tabib nyang tjarong.
sabab nyan tjandoe meuneukat nyan geutagoeen keu droe le goebreu neumen.
lam thon geupeudongkeu saboh pabre madat di peutawi.
biasadji apioen meuntah nyan geubloe di banggala.
bangondji boelat boelat lagee boh beureutoh.
brat saboh saboh beunalot nyan kira kira teungoh lhee katoe.
pabre nyan loewaih ngon meudjoeree djoeree.
djeueb djeueb djoeree nyan na boeet droe maseng maseng.
oepamadji djoeree phon teumpat geu teurimong apioen nyang ban teuka.
djoeree nyang keudoea teumpat geupeugleh.
djoeree nyang saboh treu teumpat geutagoeen.
meunan tjit nyang la en la en.
na teumpat geuboh tjandoe nyan lam tjeupo.
beunoengkoih dan la en la en pi geuseuraja keu droe.
doempeue leungkab lam pabre njan.
meungnjo ka lheueh geuboengkoih tjandoe nyan lam tjeupo.
geupeu etkeu teuma djeueb djeueb nanggroe teumpat geumeukat.
djeumeulah peuneu et nyan djeueb djeueb thon han djeuet meutamah.
malingkan nyang djeuet koereu eng.
dalam ba nyan joemdji geupeu e batjoet batjoet.
hingga oereueng nyang kon moepeng han e djibloe tjandoe njan.
njankeu djeuet banggi soenggoh raja djimoeboeet.
na le meuteumeung peng ngon bloe tjandoe.
la en niba nyan kon baranggasoe djeuet bloe tjandoe.
njanpi ba na ngon soerat idin niba oeleebalang nanggroe.
padoem na ha reukatdji tieb tieb oeroe.
padit na le djeuet djibloe tjandoe.
meunan tjit keu oereueng nyang goh tro oemoe thon han geubri poebloe tjandoe.
na seuliseh oereueng nyan niba bahja tjandoe njan.
sabab na atoran atoran nyan doem djeuetkeu taharab.
oereueng meutjandoe maken treb maken koereueng.
coh ka hana le oereueng meutjandoe.
teuntee goebreuneumen pi geupeugadoh meuneu kat madat njan.
njankeu sabab goebreuneumen geumeukat tjandoe.
dan meu neukat nyan meutjeh keu gobnjan mantong.
oereueng la en han djeuet djipoebloe tjandoe.
geu hoekom le oeleebalang nanggroe.
ra jat keudroe pi na tjit nyang ekeutijeue peugadoh tjandoe.
lam banda nyang raje raje na geupeudong teunamon poebla madat.
teunamon nyan meu teumeung beunantoe peng niba goebreuneumen.
boeet teunamon nyan geumita daja oepaja ngon peukoereueng banggi lam nanggroe.
get ngon geubri nasihat atawa ngon geubri oebat oebat na e boeh tjandoe.
moedah moedahan boeet nyang djroh nyan meusampeuna.
sabab ka tro wa tee keumira.
goeroe pi geupijoh niba geumeuhaba.
ba papeuen geu peuget padoem padoem boh hitongan.
njang meusangkot pawot ngon bhaih tjandoe.
hingga aneu moerid nyan doem maken that moephom.
padit na roegoe oereueng meutjandoe.
boh roegoe peng nyang djiseuet keu tjandoe.
get roegoe oemoe sabab mate moeda.
ada kon da peu ingat.
si poeteh ka toewo keu eungkot.
akhe that lheueh sikoela soeroe njan.
teulheueh djigoelam go kawe djitidji ngon eungkot.
lam atedji mantong tjit teu ingat ingat keu haba oereueng meutjandoe.
njang geupeugah boenoe le goeroe ba sikoela.
meunan tjit keu riwajat dapo soenoe.
mantong teureuntang lam poe euetdji.
kheunda dji djinoe han le djipeukaroe karoe oereueng toeha nyang poengo njan.
goh lom treb djidja deuih si gam didjeu oh.
teudong doea ngon si manja ba simpang ret.
nietdji djikeumeung dja to ba sikoela.
tapi da ngon lem ka meuroempo leubeh dilee.
de tanjong si banat oeba si gam.
da da na djamee diroemoh.
de tanjong lom si banat.
geujoee le ne dja toeeng geutanjoe.
gam bit njo meunan nakeu apangoh djinoe diroemoh sana si poeteh.
neudja kalon han djeuet seu ot si gam.
lon njoe geujoee dja eu droeneu le ma.
hana sapeue teumon boe keu apangoh.
njoe pat na eungkot seungko.
kon da kheun si poeteh.
dja oedeh tawoe bagaih bagaih.
teuma ban lhee pi djitoedjah leugat oeroemoh.
oh troih oeroemoh aneu miet nyan pi dji e ladjoe.
digeuni reng gobnjan teudoee ma ngon jah.
ban lhee teungoh padjoh ranoeb sare geumoepoh beurakah.
seulandjo deuih si banat ngon si poeteh.
kheunle ma nyan kon leupeue djih ka djiwoe.
ka raje lagoe aneu keumoeen lon.
joh nyan si banat pi meutjroeble djiseumah ba teu ot apangoh.
meunan tjit si poeteh ngon si manja.
njang tan meung si gam.
djih ka lheueh awaj boenoe.
teuma bandoem doee lingka apangoh.
dji moepadjoh peunadjoh nyang geuba le gobnjan.
teungoh nyan marit si gam.
da hana djadeh geubloe eungkot dipeukan.
djeh kon ba oelee toj na boebe beuteh.
bit njo kah nyang kawe seungko njan.
lon keumeung padjoh hareukat aneu keumoeen.
bit njo ka na hareukat aneu lon.
lahkeu joh nyan teusreh teuma lam ate ma.
si gam lon pi na tjit djiteumeung peng.
salang djih mantong oebit ka djiteumeung sikeuteb dalam broih.
meuhat meulipat ganda dalam peutoe.
meunan meunankeu meung geutanjoe ka toeha.
bagaihle toewo keu goena get gob.
kah pi na tjit katoempoh mita peng keu ma.
geudeungo nyan jah ngon apangoh pi teusi njom.
da ngon lem pi teuseungeh tjit.
si gam nyang keumeung moe mangat teuma atedji.
oh ka masa eungkot geu idangkeu boe keu apangoh.
aneu miet nyan pi padjoh sadjan.
poeteh njoe apa ngohkeu ka teuka.
geudja maba geutanjoe moede oetoenong.
keureima ne geukeumeung kan doeri batjoet.
tapi lon ngon jah kah hana meudja sadjan.
sabab hana soe kalon pade.
kah njoe lhee mantong ngon apangoh.
singoh wa tee gisa salah sidroe kamoe nyang dja toeeng.
boh kee atawa jah kah.
pakri kadja han peue tanjong.
ban saboh nang gala han ban peugah.
dian tara lhee nyan si poeteh ngon si banatkeu nyang seu oe silagoena.
sabab aneu miet nyan ka kajem leupaih oegampong bineh gle.
gampong nyan manjang ngon la ot.
sabab nyan gampong nyan sidjoee.
mangat badanteu djipot le angen gle.
la en niba nyan sinan le lampoih boh kajee.
masa njoe roh ba moesem.
njankeu sabab djeuet ngeuren aneu miet nyan keumeung dja.
bit pi si gam han torn leupaih.
djih pi hana koereueng haro keumeung seutet sadjan.
oeba ne nyang tenka dilee keunoe ba saboh roe ngon gobnjan kon wajang loe si gam.
geugaseh that keu djih sidroe.
peue lom oh si gam teuka keudeh.
marit ma lom singoh dja leh lakee idin ba goeroe.
kamoede ba ne oemoe si oeroe doea.
sabab kah han torn kalheueng ba si koela.
kah bandoea na ban sikada kamoeroenoe.
leubeh get kamoe dja peugah djinoe oeba goeroe.
gobnjan meu teuntee na diroe moh.
kheun si banat ngon si poeteh.
ka peutro saleuem lon ngon ajahkeu keu gob njan.
lam teuneungeut si gam djimeuloempoe.
na njeum hana djadeh leu paih dja ba ne.
sabab ka na mara meulinteu eng.
beun goh kon hana geuweh ba goeha.
lagee oereueng saket ka moeboeleuen boeleuen.
ie pi han geutem djeb.
njang na tjit geumoe sabe.
weueh that ate si gam oh djideungo.
dalam ba nyan kheun da ba djih.
geujoee si gam dja mita oebat keu ma.
kadang pi meuteu meung sidroe tabib.
njang e poepoeleh madji nyan niba saket.
teuma si gam pi djitron djidja.
ba baho djisawa awih saboh.
meu asoe batjoet sapeue beukaj diret.
keu alat djimat toengkat sikra di djaroe.
hana padoem na treb djidja.
padang nyan loewaih han sakri.
lam padang nyan tan na timoh siba ba kajee.
gampong pi hana tjit sinan.
roepa ri hana oereueng doee ba teumpat njan.
si gam djidja landja seun silangkah.
sira djidja nyan hana toewo teu ingat keu ma.
pakri keu haj gobnjan djinoe.
joh nyan oeroe pi ka tjot timang.
si gam rab han e djidja le.
tapi hana teumpat ba djipijoh.
ateueh anoe tho leubeh toetong niba djidja.
lompi djih ba at nyan ka deue.
getkeu djidja ladjoe batjoet batjoet.
kadang pi e meuteumeung djambo meung saboh.
boh mon atawa koelam nyang meu ie.
mangat djeuet djipadjoh boe sinan.
ngon gra toehan bit njo tan meusie ban kheun si gam.
hana djeu oh le deuih saboh roemoh.
tapi bro ngon seuma sila goena.
njankeu meuligoe dja lalat si gam djipeurab keunan.
na oereueng diroemoh njoe tanjong si gam.
teuma si gam pi djitoela pinto.
peue dji eu didalam si gam jo na sang geumpa.
boh diseuramoe get dirambat meutoempo toempo tangkoera oereueng mate.
doem toeleueng oereueng mate nyan meusiseue ban saboh roemoh.
sabab teumakot si gam pi han djidjeuet dong treb le.
bagaih bagaih djiploeeng ba pinto.
dji keumeung teubiet teuma lam roemoh njan.
tapi oh troih keunan djideungo na oereueng marit diloea.
oereueng nyan keumeung tamong oedalam.
si gam maken meutamah teumakot.
teuntee djih gob toekaih pantjoeri.
ada han peue tjit boeet meuraba raba lam roemoh njan.
ba sagoe binteh teudong saboh peuratah.
joeb peu ratah nyan seupot batjoet.
si gam djimeusom landja sinan.
hingga hana deuih djikalon le oereueng njan.
njang tamong nyan doea boh lalat raja.
saboh nandji si ta eun.
bandoea djih ban djiwoe didjeu oh.
baga mata poenoe saboh sapo djiseu on ateueh oelee.
lam raga nyan peunoh tangkoera oereueng.
lheueh djiroeah doem tangkoera njan.
teuma djimeudoee keu bandoea moepoh beurakah.
tanjong si bijoh padoem droe di gata oeroe njoe tapoemate oereueng.
ta eun na meung doea ploh droe.
seu ot si ta eun.
di gata di lon pi na meung limong droe.
tapi pakrikeu akaj ngon tapeule mate manoesia nyan na bagaih poenahdji bandoem ateueh donja njoe.
mangat djeuet geutanjoe teuma keu radja.
keu nyan be tasoesah sagaj.
oelon ka koetoentoet saboh eleumee.
ngon eleumee nyan koepeukeunong sigala manoesia.
boh lam boedji get lam peunadjoh koeboh koemeun.
hingga wa tee djipadjoh makanan nyan teuntee djih saket bandoem.
keureuna koemeun nyan tamse toeba.
djipeuloeka asoe proeet manoesia njan.
meungnjo meunan bit njo meusiga.
kheun lom si ta eun.
njoe koepeugah baten ba gata.
boenoe oelon na meuroempo siblet ngon si ie.
na koemeutee oh bhaih njoe ba djih.
koekheun sangkira e poelang donja njoe keu geutanjoe.
sabab nyan koelakee toelong ba djih.
mangat moedah geutanjoe ba tadja boeet.
djitem tjit gala that djih.
asaj be djitoepeue le manoesia.
djih ka sapeue padan ngon geutanjoe.
boh pakri ban ragam djitoelong geutanjoe.
koejoee peuseupreue ba djih koe meun njan.
ho nyang didja koejoee ba sadjan.
manoesia gala that djidjeb djih.
djeuet bah saket soe nyang djeb njan.
meunan tjit ba si meudjan.
koejoee moeboeet beu soenggoh batjoet.
oekam e oereueng saket koejoee taboe lom lam makanan manoesia.
mangat teukeunong lom manoesia njan.
meulipie e ban saboli badan.
meungnjo meunan lalat njoekeu nyang peusaket ma lon.
djeuheut that peuleu oh binatang njoe.
bah koe ikoe kaman ho nyang djidja.
sare djikheun nyan si gam pi djiseutet dilikot si ta eun ngon si bijoh.
diteungoh ret deuih e saboh toempo.
djehpat na makanan saboh idang.
dja tapadjoh dilee dang dang.
teulheueh djikheun nyan bandoea djih pi dji peurab keunan.
si gam djeuet keu loeat.
djikalon binatang nyan dong ateueh oelee e.
meulipie e ban saboh badan.
oh seb troe djipeudja teuma kawan lalat njan.
tapi hana padit na djeu oh meuroempo si langong.
si langong djidong lam loeeng.
han tasinggah keunoe dilee ho roe langkah nyan mehmoh raja oeroemoh si gam.
djaweueb si ta eun ngon si bijoh.
gata peue boeet sinan teungoh padjoh kandoeri meelot.
si ta eun ngon si bijoh pi djitron lam loeeng.
sama teungoh loeeng nyan teudjeurangkheng saboh bangke keubeue.
njankeu nyang djikheun kandoeri meelot.
si langong sabe awa dji teu doee diateueh teungoh poemanta.
sira djimeu dike hana teudoh.
bit njo waba binatang paleh njan.
kheun si gam lam atedji.
pakri e djiseuba bangke nyang ka meu oelat nyan si gam han e djidong le.
atedji moeboela boela keumeung moentah.
sabab khieng that bee bangke keubeue njan.
lompi djih djikheunda woe boe batja batjoet.
kadang pi e djitoelong asoe roemohdji.
ba peusiblah bala nyang raja that.
beungoh oeroe tro si gam djiwoe oeroemoh.
sabab nyan si gam djidoee ateueh panteue.
pakri ilah ngon e djilawan lalat nyang koe eh njan.
goh treb si gam djidoee ateueh panteue.
teuka keunan si djala ngon si boere.
lheueh djihej ampon tanjong si djala.
pakon toeankoe soeroe njoe meula en that bangon han torn meunoe kamoe kalon dilee nyang ka.
sang sang toeankoe soesah ate.
toeankoe peugah ba kamoe peuekeu sabab.
siri boeet kamoe nyang salah.
toh peu rintah droeneu nyang ka meulangga.
neupeugah ba meuteuntee oeba kamoe teuma kheun si gam.
haj djala kajoee meusapat sigo keunoe.
oebe nyang na ngon geutanjoe.
na peue rahsia koekeumeung peugah ba kah njoe bandoem.
djinoe le oelontoean dja bri thee oeba ra jat sineuna.
lheueh djikheun nyan keutjhi djala lakoe binoe pi dja keu meuseuranta.
hingga si at koetika ban sinaroe meuhimpon keunan boh kanet beulangong.
get sange ngon moendam atawa apoej ngon peunjampoh.
bandoem na takalon djimeuteuka oeba si gam.
sare ka habeh meutamon marit si gam koebri thee ba kah njoe bandoem.
diphon djinoe kon beu ingat ingat.
ateueh geutanjoe keumeung teuka saboh bala nyang raja.
lalat moesoh geutanjoe oelon ka koetoepeue doem rahsiadji.
binatang nyan han mee tapeutjaja.
teuma si gam pi djipeugah kisahdji dja mita oebat.
phon awaj kon tro an seuneulheueh.
oh pijoh si gam niba poemeugah.
marit keutjhi djala ho ka gata bandoem nyan leupeue narit poteu nyang radja.
ka tameudeungo keudroeteu maseng maseng.
pakri ban koe eh soekee dja lalat keu po geutanjoe.
teuma djinoe oelon keumeung tanjong oeba gatanjoe.
patot tameu iem droe mantong mangat ate tameukalon poteu djikeumeung poepaloe le soekee dja lalat hana patot sagaj.
njang bri boe keu geutanjoe beungoh seupot.
njang hiroe oeroe ngon malam.
meusalang gob si gob pi mee tjit tatoelong.
oh to ba boeet meuseuke nyang lagee njoe.
padjan tjit lom tabalaih goena get gobnjan teukoe keutjhi di oelon ka koe angkee saboh djeumba.
doea doea ngon po tjirie moepeuseu oeem ie djeb keu gobnjan.
teuntee hana bisa le ie njan.
tatem meunan kri nyang teukoe kheun.
asaj beu teutab geutem djeb ie teupeuseu oeem nyan le po geutanjoe.
doedoe niba nyan marit pawang ramideuen ho ka droeneu teukoe keutjhi oebe awa oelon ka sapeue kheun.
bandoem kamoe keumeung theun njareng.
toh toh ra jat dja lalat nyang djipo njareng njan.
meudjeb darahdji ban nyang na.
teukoe keutjhi meunan pi djeuet.
teugoh oelon peu ingat ba gata lam meuligoe poteu be le tareuntang njareng.
sabab teukoe ampon hana that gala neukalon.
boh ka seuleusoe di pawang ramideuen.
soe lom la en niba nyan oelon.
seu ot teungkoe di sange.
teungkoe hareutoe leugat lheueh nyan teungkoe di sange pi geumeu toeto lagee kheun po geutanjoe boenoe.
peue neukheun soekee dja lalat djikeumeung dja seupreue koemeun dalam makanan po geutanjoe.
lompi djikeumeung dja tjatjah doem peunadjoh gobnjan ngon gakidji nyang koeto meuligan e.
dalam ba nyan ka oelontoean moepakat sidroe doea.
mangat be troih meukeusoed kawom dja lalat njan.
kamoe keumeung tob doemna peu nadjoh po geutanjoe.
sira kamoe meudoe a oeroe ngon malam.
beu e keu kamoe tob sabe makanan teukoe po njan.
keureuna makanan njoe le that iblih.
hana soe e kawaj makanan njan.
meusalang oelontoean pi silab tjit meudjan djan.
oh oelon toean kalon makanan nyang ladat ladat.
djinoe bale ka teungkoe angkee.
babab nyan hoekom teung koekeu neutob makanan nyan sabe.
ada teungkoeboeka sidjamong pi wa tee po geu tanjoe keu meung ma keuen.
be teungkoe peuhah peuhah sagaj.
na si at teumanjong lom keutjhi djala.
oelon lakee ba teukoe ampon.
han djeuet han geusrah djaroe dilee.
sabab peue nyang geumat le gobnjan goh lom teuntee gleli.
doempat na djilipie koemeun ngon toeba.
get le soekee dja lalat atawa le sitree gobnjan nyang la en la en.
njankeu nyang oelon gade niba kawoih gobnjan.
ba piha ka kajem geudja oepeukan.
po ja raga le peue geutoepeue.
sabab nyan gobnjan pi geumoebri nasihat oeba si gam.
meunoe geukheun teukoe keutjhi djala di oelon pi na peue lon keumeung meuteu oh.
teukoe po be sagaj neupadjoh boh kajee beungkaj.
njan pi ada djeuet be le.
lompi ba wa tee neupadjoh nyan be toewo neusrah dilee ba gleh.
sabab ka oelon kalon keu droe joh dipeukan.
bandoem djidja gidong le soekee dja lalat.
moe dah moedahan hankeu toewo po geutanjoe keu nasihat gata njan.
boh soe lom nyang keumeung marit oeroe ka djoela.
njang na sehsoh ba sagoe binteh.
sinan teudoee nja toekoj ngon to peunjampoh.
to peunjampoh na meuheut geukeumeung marit.
tapi han geudjeuet peuhah babah.
oeba to nyan djikheun meunoe pakon han takheun ladjoe.
ka paloe di to njoe.
njankeu meung oereueng toeha le peue malee.
masa nyan to peunjampoh pi geupeutjeubeueh droe.
ada djeuet be seuma le leuen ngon joeb moh.
sinankeu nyang ladem djipijoh kawom dja lalat.
get wa tee djikeumeung e oeroemoh.
atawa wa tee djikeumeung woe.
ladoem tjit djimeu oempoeng ngon djimeu aneu lam teunamon broih njan.
sababijah nyan oelontoean lakee idin.
oelontoean keumeung sampoh broih nyan ban nyang na.
teugoh sidroe oelontoean hana koeasa.
njang bantoe oelontoean lam boeet njan.
tjit na potjoet banat nyang boh lagee.
soe na nyang keumeung marit.
lheueh nyan bandoem tantra si gam nyan pi djimeudja ba boeet droedji maseng maseng.
sira djitoempang oelee tanda soesah ate.
teudoee keu si gam ateueh panteue djikeumeu miet.
matadji ngengo lagee mata pantjoeri.
si at oedjoerong si at oerabong roemoh.
ka teuka soekee dja lalat atawa goh.
djidja peunjata pat pat nyang pado.
na djimeusom ra jat dja lalat sinan atawa hana.
meunankeu boeetdji meudjeuem djeuem dijoeb moh.
bit pi mataoeroe ka sigalah.
pinto hana tjit lom teuboeka.
sabab nyan ate si gam nyang teungoh soesah maken meutamah hireuen.
hana patot rab tjot oeroe goh meung sidroe djaga.
peue na teuka bala nyang la en lom sira djipeukreueh ate si gam pi dji e ladjoe oeroemoh.
pinto nyang teuro oedalam djigloeeng oh beukah doea.
lheueh nyan djipeuteuka leugat oedjoeree.
peue djikalon sinan meurandjo teu eh manjet asoe roemoh si gam.
toe nyan lom manjet da ngon lem.
bandoem teutob ngon idja kaphan.
ateueh idja kaphan nyan teusoerat meungnjo han e talawan lalat.
hana moepeutjeh nama ngon pangkat.
badja ngon ra jat pi moepoemate.
soekee dja lalat lagee oedjeuen srot meunankeu ie mata si gam pre pro oeboemoe.
hantjo ate beukah ngon rasa.
keureuna sabab gobnjankeu si gam djimeuranto moeboeleuen boeleuen.
keuloesa gobnjanken si gam djitjre gampong djidja mita oebat.
sabab gobnjan si gam djeuet moemoesoh ngon lalat.
tapi djinoe bandoem nyan han sakon goena.
madji nyang that djisajang nyan ka geupeulikot donja.
geutinggaj si gam sidroe meulang lang diateueh boemoe.
seedara dji tan ba soe djiwoe boe.
warehdji han soe gaseh sajang.
teu ingat keu nasebdji nyang soeang nyan hana djithee si gam pi roh teukli djimoeba e ma lon hana le.
ma lon ka mate pakonkeu meunoe garang soekee lalat njoe.
boekonle sajang si sandang gampong lam aree.
han djeuet ta eu tapandang badan ngon oelee.
ba djaroe gaki meutampang djitimoh poeree.
sare tapeutoe bee deundang toeboh ngon badjee.
roepadji nyang djroh ban boeleuen djinoe ka tjatjat.
silingka bibi moepapeuen poeree meuteumpat.
poeteh poeteh doem galeuen na bagoe koelat.
meutamah ngon ie meudjeuen djeuen soe kalon loewat.
diateueh keuneng ba tala sinanpi oh doe.
poeree timoh meusiga lagee patam dhoe.
saboh ba idong moepat ja ta eu djisoeet droe.
goera han sakri sang poetja meuseugit sagoe.
meunan ba dada ba pinggang hana sapat bla.
diphon ba takoee meureuntang tanggoe dalam pha.
peue lom lam poenggong meukoemang tamse boh nala.
han djeuet meung djidja meu ingkang sajang lagoena.
keu ie djitakot han sakri lagee kamen g kleuet.
han torn djimanoe ka lawi badan dj i krot krenet.
geujoee boh le ma teuroesi njanpi han djidjeuet.
sabab peudeh ka djitji bagoe geureuet reu et.
ka na padoem treb teukoerong sabe diroemoh.
malee ba ngon sigampong peuleumah djoemoh.
sidroekeu sinan dijoeb krong djikeh keh tanoh.
hingga teuka si sarong djime haba djroh.
haj sandang kadeungo na peue koepeugah.
hana nyang leubeh ba doto peu oebat poeree kah.
sigo soente tjit sigo poelehle pantaih.
keubit njo ban kheun ngondji nyan hana meutoeka.
siseun djeumeu at baro ban geusoente leungka.
tjabo pi tho di badan keusieble loeka.
seuneulheueh habeh teureuban poeree tjilaka.
geupeutamong oebat poeree lam badan ngon saboh mafrjam djarom.
satot nakeu doem sidom kab.
sare djikli sare djimoe si gam djiba e ma.
sabab weueh that atedji mate oereueng tjhi dji njan.
to ate soekee dja lalat djipeulakoe meunan ateueh asoe roemohdji.
ma geutadjo leugat ba teumpat eh si gam.
sare geapangkee aneu geu nyang teungoh meu roebeuet lam teuneungeut njan.
woe kheun ma meu oelang oelang.
tapi si gam goh lom get djaga.
djih mantong tjit teubinga binga.
mantong djimoe djiba e keu ma nyang ka mate.
padoem padoem go geahej seumangat.
neu peue hit na saket kah peugah ba ma.
pakon kamoe tanjong ma lom.
joh nyan si gam malee ile.
djikalon droedji lam pangkee ma.
da ngon lem teudong digeu nireng.
jah ngon apangoh pi meunan tjit.
bandoem oereueng nyan geupeukhem si gam.
neu sasat ma oeba si gam.
sare teu seungeh djisoemproet droe lam peunangkee ma.
malee han djitoeho som moeka.
ka han kaseu ot kakeu.
boh djinoe dja leh meungoej.
da ngon lem pi ka keumaih.
apangoh pi ka keumaih tjit.
teuma si gam pi geupeungoejkeu le ma ngon peukajan nyang djroh djroh.
kon boebarang tari si gam.
meunankeu ban sikoeroe moepeukajan baro bandoem.
lon pi koedja euntat tjit.
neudja keu droeneu sadjan kamoe tanjong si gam.
et peukan mantong koedja meu euntat.
seu ot ma sare geutron sadjan sadjan.
di leuen ka teupreh saboh kaha.
bandoem geumeu e oedalam kaha njan.
si gam lam leumoeeng apangoh.
ka treb si gam meutjen djikeumeung doee kaha.
baro siseun njoe poeleh apon.
seulandjo djiteumeung doee pi lam kaha nyang djroh.
badan goeda njantjatjang lom ngon tenga ba djiteumare.
kaha djiba ploeeng bagaih silagoena.
oh hajoet sare si gam nyang doee diateueh kaha njan.
hana padit na treb troih oepeukan.
ma genpeu rab ba keude nja ben.
sinan geukeubah aneu miet nyan si at.
gobnjan ngon apangoh geu keumeung dja moebijaja.
be kadja dja saho ban lhee kah.
han koe toeho mita euntreu.
lompi geuritan ka rab troih.
na djeuet tadja ladjoe ba tansioen.
seu ot ban lhee aneu miet njan.
teulheueh nyan ma pi geudja keu moebij aja doea ngon apangoh.
batjoet sapeue dabeueh nyang geukeumeung peu et keu ne oetoenong.
leupaih ma dja moebij aja teudoee keu ban lhee aneu miet nyan ateueh seulampee keude nja ben.
poendjot haloea oe nyang geubloe le ma ka boenoe simpan.
djinoe proeet tjoet tjoet nyan ka djilakee lom asoe.
peue lom dileuen keude djaj that meuneukat.
moebagoe bagoe peunadjoh na disinan.
boh kajee pi meuraga raga.
teuka heut soe nyang kalon.
kheun si poeteh seulandjo teungieng toempo boh drien.
padoem peng didroeneu geudjo le ma keupeue katanjcng seu ot si banat.
di lon hawa keu boh drien.
sabab peng lon tjit toedjoh sen.
salang joem boh drien hana koereueng sikeuteb saboh.
meungnjo na neu moepeng sinan.
peng kee na lapan sen.
bah limong sen sapo tameulhom pangkaj.
teuma kheun si banat oeba si gam preh kah sinoe.
kamoe meudja bloe boh drien.
na djeuet tapadjoh sadjan sadjan disinoe.
lheueh nyan bandoea djipeuteuka oeba oereueng meukat boh drien.
meung saboh hana lom meukeunong ba atedji.
dilikot aneu miet nyan oereueng meusa sa.
meureubot reubot bloe boh drien njan.
kadang kadang teutoela si poeteh oeteungoh toempo boh drien.
roh meu tjho idong idong ngon doeroe drien.
tapi hana dji isib le si poeteh.
meutjho batjoet hana djeuet keupeue.
kheun si poeteh lam atedji.
asaj e meuteumeung drien nyang mangat.
na sikhan oeroe pileh kapileh.
teuma barokeu meuteumeung saboh drien teumaga.
peuteubiet leugat keunoe lheueh djibajeue joem djitidji keu drien nyan oeloea.
doea lhee langkah niba teumpat nyan meuroempo sidroe inong toeha.
oereueng nyan pi meuheut keumeung bloe boh drien.
tapi hana koeasa ba geudja meuseunoh seunoh.
tapoebloe drien nyan keu lon han.
tjit ban lami kamoe bloe mantong.
meung geutem toeeng doea keuteb.
di geutanjoe djeuet tabloe la en.
teuma padoem tjoetwa djeuet bloe.
toh lon kalon padoem taboh joem doea keuteb.
njang keumeung oedjoe ate oereueng inong njan.
kheun oereueng toeha nyan sare geubri peng doea keuteb.
seumeulhoh ie moeka si poeteh ngon si banat djiteurimong peng njan.
sira teusinjom dji peuseutet oereueng toeha nyan ngon ikoe mata.
dja leh bloe nyang limong blaih sen.
hareukat nyang limong sen njoe tabagi doea.
lheueh djibloe drien nyan djipoewoekeu dja padjoh sadjan ngon ade.
joh nyan ma ngon apangoh pi ka geugisa.
oeba ma djipeugah haj djih poebloe boh drien.
ngon laba nyang lipat doea.
njan na salah ban koekheun djaweueb ma.
njang keubit aneu miet njoe ka roe lise.
ka djeuet djihareukat teuma katem djeuetkeu moege drien ta njong apangoh.
djinoe ditoenong teungoh moe sem.
lam lampoih geutanjoe meukeuba boh meudoeroe njan.
kalonkeu singoh oh troih geu tanjoe keudeh.
tjit tadja meudom meung doea malam.
keureuna geuritan ka rab teuka.
bandoem pi geumeudja keu teuma oetansioen.
ba tansioen kon wajang rame oereueng disinan bandoem teungoh katjah katj oh.
maseng maseng dawo ngon boeet droegeu.
di koeli seubo ba angkot dabeueh.
njang la en teungoh rande beureukah awe ngon geunoelong tika.
bandoem dabeueh nyan djikeumeung peudieng lam geuritan apoej.
oereueng nyang kheunda brangkat doem ka teu preh preh.
geu ireng le oereueng dja meu euntat.
aneu miet meukat pi saboh bagoe.
na nyang peutaba roeko ngon keh apoej.
na nyang hej doj doj ngon ie teubee.
na nyang joee bloe haloera meuseukat.
neubloe ie teubee kheun si gam.
hana pengkoe ngon bloe ie teubee.
si gam dji iem droe.
tapi lam ate mantong hawa keu ie teubee nyang meukoeboeh koeboeh.
na be le teu ingat keu njan.
si gam djingieng ho la en.
geuritan toh nyang ta e.
na kakalon boh dja oedeh ta e kaman.
pane djeuet meugriet ta e.
teuma apangoh pi geudja bloe keureutjih.
leupaih apangoh dja bloe keureutjih njan.
djihoee le sidroe aneu miet.
kadang sabab geutheun deue padoem lawi.
ma si gam pi teuka weueh.
teuma geubri sipeng keu oereueng gasien njan.
beukah rasa si gam djikalon boeet madji.
joh lon lakee sisen keumeung bloe ie teubee.
djinoe peng nyan teuboeh mantong.
tjoeba adaj neu dj o keu lon.
kon djeuet lon bloe ie teubee saboh glaih koekheun boenoe.
tapi hana peng ngon bloe ie teubee.
sabab proeet kah ban lami kapasoe ngon boh drien.
lheueh nyan ngon ie batee.
lheueh nyan lom ngon tape.
djinoe kakeumeung doera lom ie teubee.
gam gam han katakot beureu toh proeetkeu nyan meula en that ngon oereueng si at njoe.
gobnjan boeta lom ngon gasien meuseukin.
ba koekalon gobnjan goh na geupadjoh sapeue.
koedjo keu kah atawa koedjo keu oereueng nyan peunjeum kee.
leubeh get keu oereueng njan.
geunantoe koebri boe sigo troe keu hamba alah njan.
si gam hana djiseu ot sapeue.
ba ri roepa leubeh brat keu ie teubee.
boenoe si gam hana moephom lom keu keu reutjih.
tapi teulheueh geubloe le apangoh ngon geuboeloeeng si on sapo.
hana la en niba sitjrie keureutaih oebe doea djaroe.
teugoh si gam goh lom djeuet djibeuet seunoerat njan.
keupeue teuma keureutjih njoe tanjong si gam.
keu tanda geutanjoe ka tabajeue siwa.
pakri geubri doee geuritan gob njokeu meunan.
bah kaman koemat beu kong.
teuma geu e keu oedalam geuritan.
ma pi geu e sadjan.
geudja toelong apangoh peuteuntee dabeueh ngon teumpat doee.
meuteumeung pileh teumpat nyang get.
sinan keu geudoee apangoh ngon aneu keumoeengeu.
kon ka habeh teupeu e bandoem dabeueh tanjong ma oeba apangoh.
peue lom la en teuma djaweueb apangoh.
raga dabeueh kah pat kapeudoee.
bit njo si banat ka toewo keu raga njan.
ba piha meudhab dhab e lam geuritan.
lahkeu na si gam nyang kong peu ingat.
hana leukang raga nyan ba djaroedji.
djeh kon kheun si gam.
ka lon peudoee ateueh sandeng.
raga nyan han djeuet dj ara ngon si banat.
keureuna doempeue dabeuehdji dalam raga njan.
get kitab kitab beuet ngon peulale ate singoh ditoenong.
na moepadoem treb treu ma geumarit marit ngon apangoh.
teulheueh nyan gobnjan pi geu keumeung tron.
oeba aneu miet nyan geukheun boh dja ba seulamat kapeutroih saleuem ma oeba ne.
doea lhee oeroe treu baro ma teuka.
beh be moepake pake ngon aneu gob.
sare geutjom aneuk geu sigo sapo.
joh nyan ie mata ma pi ka meuleng leng.
weueh ategeu geukalon aneu nyang keumeung dja.
ban lami ma geutron didalam.
geuritan pi meusoe lhee go meutaj taj.
landja djitaleh le soe beureugoe di oelee geuritan.
njankeu alamat geu ritan djikeumeung gra droe.
aneu miet nyan bandoem djeungeu oejoeb.
ma mantong teudong ba sagoe tansioen.
geulambe lambe djaroe oeba gunong seulawah.
sallallah hu ala saidina muhammad.
ya allah ateh nabi muhammad.
netamah nelimpah rahmad dan sallam.
diateh segala wareh dan sahbat.
diateh man bandum ummat yang islam.
kamome lake bakdron ya allah.
neubri be mate di daiam taat.
neubri jet ratep oh wate sukret.
ngon ureng cahit neubri besapat.
watee cok surat beroongan kana.
neubri ke kamo ngaras sepayung.
watee ne pedong di bineh mizan.
neubri bee mudah wate nehisab.
yang kamo harap be roojakkenan.
wate ne bangket kamo lam jirat.
bee roh kaamonyo ureng yang pale.
ureng yang habeh amal kebajikan.
sebab meeedoosa ngon nyo viengon jeeh.
amalan habeh ngon bayee utang.
neubri kamo jak di ateh titi.
neubri kamo jeb ie kulam nabi.
ya rabbi salli alaihi wassallam.
gepreh preh angen selatan daya.
kapal besarang punoh ngon aso.
gepreh preh trok mawaut teuka.
barang gaho troh hansapat bahaya.
kalimah mesurat ban lapan punca.
punca yang kephon surat bismillah.
punca yang kelhe kalimah taibah.
punca yang limong jadikan qiblat.
punca yang tujoh pesuroh tuhan.
punca yang lapan siruga nerak.
soso yang na kuasa neubri le tuhan.
tajak kheh hai rakan u tanoh suci.
nabi muhammad lahir di mekah.
sinan keh nabi saidil mustafa.
oh ya tuhanku ilahi khaliiq.
neubri troh meejak sawe saidina.
ngon nama allah laju lon surat.
lon pujo ahad tuhan yang esa.
pang ule ummat rasul rabbana.
pahla that lebeh meulaen rupa.
nibak malam phon pahla hai tengku.
sang lamprut ibu baro kelua.
malam keu dua amponan tuhan.
malam yang keu lhe terimong le tuhan.
bandum amalan yang ta keurieja.
malam yang keu peut sang tabeut quran.
taurat dan zabur injil sereta.
malam keu limong sang tasembahyang.
lam masjidil haram meunan umpama.
malam yang ken am pahla bak allah.
malam keu tujoh pahla jih langsung.
lage tatulong nyan nabi musa.
malam keu lapan pahla tersurat.
malam sikureng pahla lee that that.
malam ke siploh nabi mejanji.
neubri raseki yang hale saja.
malam kesiblah wate ta matee.
lage ban lahe dalam pruet poma.
malam dua blah lepah that cedah.
sang bulen peut blah tengoh purnama.
malam ke lhe blah pahla bak tuhan.
malam ke peut blah soso yang pubuot.
hana le azeb blang padang masyar.
malam limong blah baca salawet.
lee malaikat soso yang kerija.
malam ke nan blah soso sembahyang.
malam tujoh blah pahla tuhan bri.
lagec khen nabi dua ploh lima.
malam lapan blah bulen ramadhan.
ridha le tuhan soso kerija.
malam dua ploh dum pahala sahid.
tuhan bri biet biet so yang kerija.
bak dua ploh sa soso yang puubut.
tuhan bri rahmathan ek tahingga.
dua ploh dua pahla bak allah.
getanyo han gundah kiamad donya.
bak dua ploh lhee bulen ramadhan.
neubri le tuhan kegata kuta.
bak dua ploh peut bulen ramadhan.
neterimong le tuhan sigala dasa dda.
dua ploh limong buleun ramadhan.
dalam kuburan han kenong bala.
bak dua ploh nam bulen ramadhan.
pahla peut ploh thon ibadah gata.
kakelep isan nibak dum bala.
dua ploh lapan bulen ramadhan.
dua ploh sikureng bulen ramadhan.
ne angkat le tuhan derajat gata.
bak malam lhe ploh firman tuhan.
jak le tamakan boh kaye surga.
jak le taminum mesenang senang.
dengon minuman ie krung kalkausar.
gata hamba lin ulon tuhan mu.
pe pe yang rindu lake le gata.
yang keh dum pahla shalat taraweh.
lake bak tuhan beek selamat.
sabe jam ingat bekna talupa.
ya allah neubri nurul iman.
di bedoh hu cahya iman.
dalam nur allah dalam nur nabi.
meng eik meu troen hate bek bimbang.
dalam meu peu timang syariat nabi.
beu tetap hate dalam hayati.
lam cahya iman rabbil izzati.
si golom tanyo suk baje puteh.
tanyoe geu peu eh dalam kerenda.
ban bandum aneuk teduk di bineh.
muka meleleh tejoh ie mata.
jitumpang ule sade bak binteh.
hate that sedeh lam duka cita.
jikalon po ma lam tika tew oh.
jaroe metindeh dj ateyh dada.
ban bandum aneuk dan ahli wareh.
pakat jak peu gleh jasad di po ma.
yrox ureung gampong gemat bak.
po ma geu peu eh di lingka tima.
le bungong ka na teduk di bineh.
ka siap geu kreh kaye cendana.
ie kapoe baroh yang kaleuh new ew.
tamah pewangi ngon boh krut taha.
muka meleeleh tejoh le mata.
ji kalon poma lam tika teu eh.
se sboh lon tinggai gata.
yoh gata intat deungon ie mata.
ln tinggai harta lampoh deungon blang.
len tinggai gata kana jabatan.
bah pih ngon hutang lon peusikula.
bandum harta lon gata wariskan.
uroe ngon malam lon usahakan.
gata benseunanp oh tanle poma.
hana si uroe lon peudeurita.
reuoh lon hilee sare nibak dhoe.
lam tarek uroe peurayeuk pata.
kadang lon salah sit deungon tuhan.
demi keu gata kamoe meukorban.
jinoe di donya gata lam seunang.
dum keunikmatan jam rumoh langpa.
aneuk ta ingat lon fam kuburan.
harap bantuan aneuk bak gata.
bak payah woe poma meugadee.
takirem do a deungon seudeukah.
tanoh ta wakaf tatuling poms.
hana padum na yang poina lakee.
dum nan trep watee lon bimbing gata.
bek na meunyum lee yang ka ta sumbang.
karna bri tuhan lethat keu gata.
aneuk en sayang kamoe ta ingat.
si deh dalam jrat sekeluarga.
poma ngon ayah si deh meusapat.
teungoh meuharap kiriman gata seudekah gata.
peu kalheuh kapajoh bu malam.
buku yang kacok baroe peu kalheuh kapulang.
peu kalheuh neu peugot pr.
peu kalheuh ka kalon pilem baro bak bioskop.
uroe nyoe cuaca cerah that.
cocok ta meu olahraga lon kukirem email nyan euntreuk cot uroe awak nyan teungoh jipeusiap presentasi keu singoh.
lon tuwoe lon ba dompet.
jeut lon pinjam peng siat.
neu pareksa bak email droeneuh.
neu peu udep lampu ruang tamu.
peu kalheuh kapeusiap bahan presentasi keu pertemuan.
peu kalheuh neu suson rencana keu liburan.
rakan nam droe tinggai lam guha teubiet lam guha geujak sidroe.
oh troh unanggroe lale mata sira geujak katahe keudroe.
geu eu nanggroe kon ban nyang ka rot han meuphon peukan han meupat.
hireun dahsyat ngon bicara han meupat le peukan sot.
leumah mideun geu eu rupa kageupeurap le bak pinto.
sinan tahe le si peunjaga meusurat kalimah di pinto mideun.
yohnyan hireun ureung muda lailallah isa ruhullah.
neubaca pataih kalimah mulia nyan teusurat di pinto mideun.
that biet hireun ureung muda.
gou ucap dibabah muda samlakoe.
dua jaroe rahob muka na seukeujab teuma deudoe.
ureung lakoe keunan teuka nyan khairan geu meuhoi nan.
tanyong yohnyan di pinto raja dipinto mideun meuteume sinan.
ureung lakoe nyan jijak lanja tamlikhah tajong yoh masa nyan.
ulon sidroe teungku taba taba ulon teungku upeukan.
kujak sajan deungon gata khairan seuot nisya allah.
peuna salah jak udehsa na seukeujab neuberjalan.
troh upeukan le ban dua oh sare troh le upeukan.
tamlikhah tajong le bak khairan.
peukeuh nan nama banda peu nan mideun teungku peugah.
soe halifah peu nan raja khairan peugah yoh masanyan.
abdurrahman nama raja nama raja abdurrahman.
qitusi geupeunan nama banda tamlikhah ngo khairan peugah.
hireun dahsyat hate lam dada.
tabloe makanan teungku le gata ripe deureuham wahe taulan.
tabloe makanan keu kamoe hamba hireun kalon deureuham nyan.
aib yohnyan akai bicara rayek dereuham siploh meuh brat.
tahe rakyat ban sineuna khairan tajong bak samlakoe.
pat hai adoe meuteumee pedeuna.
meuhan kupeugah ubak raja tamlikhah seuot demi allah.
neumeusumpah beukon pedeuna sibak kayee nyang na lon plah.
na lhee uroe bak lon kira ulon bungka di madinah.
hana lon seumah raja ceulaka kheurajeun qianus raja pindoe.
na lhee uroe ere ngon hamba.
bukon beurakah nariet gata hana patot takheun meunan.
kareuna rajanyan trep ka fana lhee reutoh ton ngon sikureung.
dum nan zameun ka trep kalama padum padum raja meugantoe.
aib that kamoe nariet gata teuma meusyeuhu dalam peukan.
geupanggie yohnyan ureung muda geuba udalam yohmasanyan.
rakyat sajan meuribe laksa oh troh tamlikhah geuba udalam.
raja tajong nan neu peareksa yohnyan raja nouteumajong.
pade ureung keunoe teuka bujang jaweub sabda sultan.
meuteume di peukan duli sripada.
mauteume ngon kamoe teungku bunoe.
ureung muda nyoe kamoe meuba meukalon bak jih deureuham dameun.
meutanyong jikheun bukon peudeuna yimu meubloe tuanku beunoe.
bak kawom kamoe nyoe peudeuna padum boih guci saleh diteumee.
tuanku lake bak ureung muda tuanku lake jinoe ladum.
meunan hukom dilee nyang ka.
bahagi limong miseu nyangka saboh bagi milik tuanku.
meunan laku hukom sripada dijih han jitem peugah teumpat.
nyan salah that teu meureuka raja teumanyong yoh imasanyan.
bak ureung muda nyan geupareksa he ureung muda takheun beusah.
yoh nyan tamlikhah ka neungadu.
daulat tuanku hana poudouna daulat tuanku syahi alam.
lhee deureuham na bak hamba sibak kayee ulon peuble.
na lhee uroe bak lon kira ulon peuploe kayee sibak.
lon plueng nibak raja ceulaka sultan qianus raja pareusi.
soe han seumbah habeh jisula manyet jitot dum lam apui.
teuboh angoh jeud keu baja meunan keubuet raja qianus.
rakyat jibunuh ban seumeuna tamlikhah mudhahe qudrah.
neuplueng leugat udalam rimba oh sare troh bak saboh gunong.
jabalul khulus nama gle nyan.
guha lam guha nyan kamoe nam droe.
baro lhee uroe bak lon kira kamoe pajoh boh lujalan.
teungeut pinsan dalam guha nasi malam teungeut sinan.
jaga nibaknyan nyoeho lon hala kamoe dum deuk makanan tan.
kelaparan hana tara ulon teubiet tinggai rakan.
tinggai rakan dalam guha mideun qasusi tuanku kamoe.
lam naggroe nyoe rumoh tangga doulat tuanku seumbah laman.
kamoe keumangan raja ceulaka jiyue kheun droe jipotatllah.
han meuseumbah meuplueng lam rimba raja qianus that biet laknat.
te that rakyat ji anianya.
hana soe thee jeued keuraja ampon tuanku ulon keunal.
meunyoe na tinggai mantong tangga ibnu kadhian bapa lon sinoe.
lam nanggroe nyoe rab ngon raja ampon tuanku rumoh sinoe.
lam nanggroe nyoe rumoh tangga asai dilee di madinah.
teuma muminah keunoe bak raja.
dulon neuweh keunoe neubungka oh mate nyan teuma meugantoe.
raja pindoe roeuloh agama tamlikhak peugah neuhareutoe.
harus teumpatnyoe rumoh tangga habeh neupeugah meuyup mayang.
hireun teuceungang poteuraja sabda raja neunyue intat.
jijak rakyat sajan seureuta tamlikhak trohle ubak gampong.
tamong jurong dalam tangga rakyat pi troh ek urumoh.
jihoi mehmoh asoe tangga saleh soe na dirumoh nyoe.
tatren keunoe tapeukhaba asoe rumoh deungo meunan.
kadeuk that hana tara ureueng tuhannyan that biet datok.
kajareueng ok dikeupala si on on treuk nyang na diateuh.
puteh sang gapeuh hana tara ummu zameun hana lagee.
ok di ulee meuputapura bungkok ngon rung bibi karhot.
saleb soe meuhoi kamoe hamba soe nyan diyup meuhoi kamoi.
pane nanggroe soenan gata rakyat seuot teuma yohnyan.
daulat sultan suroh bak gata nyan keu jeued kamoe troh keunoe.
ureueng mudanyoe keuanoe neuyueba uureueng mudanyoe kheun bak kamoe.
ureuneng tuha ngo nariet meunan.
buengeh yohnyan hu ngon mata teuma neukheuen ngon amarah.
cuba peugah soenan gata meunyo gata nyankamousoe.
patot lenboih droe ho langkahba bukon utoh tajak teumaki.
that beurani hate gata pakri jeued dijih rumoh kee.
bukon han malee nariet digata.
le that taki nibak gata ureueng tuha sangat amarah.
tamlikhak peugah sipatah khaba teumpat tamlikhak nama kamoe.
nyan rumohnyoe aneuek hamba ibnu kadhian nama ayah.
baroe sa leupah lon lam rimba tinggi ayah lon disinoe.
tuhan hadharat droe jikata soe han pateh jih potallah.
jikoh lidah badan jisula manyet jitot dalam apui.
tuboh angoh jeued keubaja kamoe meuplueng dalam gunong.
lalu meutamong dalam guha jabalul ikhlas nama gle nyan.
teuringat yohnyan yeb raya peue sit baroe sa nyan tapeugah.
seuot barullah nyan kalam a lhee reutoh sikureung thon raja kamate.
han meupatle dum poukara ureueng tuha baroe teuingat.
seujud khidmad bak ureueng muda baroe teuingat keu ureueng gadoih.
dilee meuteuoh ngon binoe isa.
isa peugah yoh saboh roe.
ureueng tujoh drooe dalam rimba masa kheurajeuen raja qianus.
nam droe gadoih keunangan raja ureueng geumeubue sajan sidroe.
meuman saboh roe khaba raja ureueng tujoh lapan ngon asee.
isa bri thoe untong muda mounan teuingat baroe teupike.
geusyik kamoe nyan keugata saudara geusyik nyang gadoh.
masa meuteuoh ngon nabi isa seumbah rakyat dum sinaroe.
troh meubeunyoe le bak raja raja yue intat beunoe keunoe.
ureueng mudanyan bak ureueng tuha sabet beuna ban peuneugah.
neujak peu ureueng muda sabet beuna kheuen ureueng nyan.
abdurrahman jak peumulia raja pitroh karap keunan.
tron yohnyan ateueh guda nyang phon raja mumat jaroe.
lheuehnyan meuntroe ngon panglima habeh mandum imum rakyat.
jaroe jiseuon ateueh jeumala lheueh mat jaroe duek meuhimpon.
lakee ampon bak ureueng muda raja teumanyong teuma deudoe.
rakan nam droe ho saleh ka tamlikhak senot raja teumanyong.
mantong lam gunong sidehlam guha sabda raja yohmasanyan.
udeh rakan jinoe lam guha.
perbuatan tuhan dalam rimba tamlikhak seuot rijang pantah.
insya allah pomakuta hanpeue salah tuanku droe.
udeh jinoe pomakuta amma bakdu teuduek siat neuyue rakyat uleh raja neumeujak sajan ngon samlakoe.
neumeujak eu proe lam guha.
perbuatan tuhan wahidul kaha habeh jikrah yohnyan rakayat.
duli hadharat hendak bungka habeh meusapat dumna rakyat.
hendak beurangkat sultan raja keusyik waki tande bujang.
hulee balang imam peutua wadhe kadhi peudana meuntroe.
panglima prang ngon sihandrara habeh meuhimpon ngon sipa i.
sigala paki ngon ulama habeh meuhimpon bandum keunan.
abdurrahman beurangkat ulua raja yohnyan geubeurangkat.
sajan rakyat bala tentra amma bakdu teuma keumidian.
jiseutot sajan saboh treuk raja.
raja nasrani jadeh bungka dijih pihle habeh meusapat.
jiba rakyat ngon peutua raja nasrani sajan beurangkat.
padum ngon rakyat bala tentra dua raja beurangkat ugunong.
han peu tanyong bala tentra raja islam ngon raja kafe.
tamlikhak yohnyan kheuen bak raja ampon tuanku jaroe gaki.
rakyat bektabri tamong lam guha lon takot teukeujot ureueng nam droe.
raja pindoe jisangka teuka daulat tuanku jimeulawan.
jisangka rakan raja ceulaka raja qianus jisangka keunoe.
rakan nam droe jithee hana.
kata yang keufon ulon boet salam kepada kawan rakan semua melalui panton cuba paparkan khanduri apam yang ka meubudaya.
rata rumoh khanduri apam pasoe lam talam ata yang kana kucok saboh yang ka brat itam meubek neu tham tham hawa lagoina.
dikuah tuhe neuboh u dalam supaya apam mangat tarasa meunye ka lije han ek tamamam sinan lam pingan han ek tasuba.
meulumpah rame ureung tot apam ineng ngon agam mandum disuka jak mita jame oh wate malam singoh hai rakan u rumoh neuteuka.
di aneuk yatim hana kelupaan keuneng undangan bagi rupia yang fakir miskin hadir disinan geujak rayakan rajjab mulia.
hana lam hadis atau al quran khanduri apam silaturrahmi semata tapi tertulis dalam perkataan nabi ucapkan ruti peutaba.
uroe senin meu ase beubagah.
uroe selasa laju loen peugah.
dimak ngon ayah geujak keureuja.
na lam blang raya geujak tueng upah.
diuroe rabu ureung le malah.
rata daerah lesu that muka.
adak pieh rindu ngoen cewek ceudah.
preh tanggai mirah baro jak ba ba.
ka uroe hameh rakan meutuah.
rakyat ngon pemerintah sibok rencana.
uroe y mameh jumat disinggah.
tameurumpok allah lam mesjid raya.
teuma nyo sabtu weken dipeugah.
persiapan langkah keu singoh teuka.
bagah tajak rhah pakaian sikula.
izin bak ayah jak peumaen sidara.
abeh meururu bak rek disinggah.
ngoen ie saboh glah gadoh meu wa wa.
meunye masalah tiep uroe tuhan.
saket di badan y uloen rasa.
soe keuh yang salah bukon jawaban.
keupeu guna ie dalam cawan.
perasaan rindu ka lage jalan.
di angka lapan meuputa puta.
keupeu talayu hai adek intan.
meunye oh lheuh nyan hana taguna.
laksana pinto kunci jih katan.
rame trok keunan meuheut jak buka.
karna di dalam ie ka meubura.
saleum loen intat keu rakan dumna.
geulantoe loen coem bak jaroe loen mat.
juoh ditempat han troek loen teuka.
yang na di gampoeng tingoh hareuka.
atau yang mukat sideh di jawa.
mandum loen sanjoeng serta horeumat.
haba beumangat loen tarek rika.
yang na dirambat atau lam kama.
kata loen lamboeng sasaran meupat.
gata hai sahbat yang uloen cinta.
teuma dipantoen ka uloen intat.
beuna keuh sempat balasan tiba.
yang ka dirawoen laot ngoen darat.
timu ngoen tunoeng baroh dan barat.
geuchik ngoen rakyat hana peu beda.
toke beulangoeng ngoen muge coklat.
pancuri dan ustat saleum uloen bra.
manyang digunoeng hantrok uloen mat.
bintang meukilat han trok ta raba.
agam ngon inoeng rakan sahabat.
tajak u gunoeng tapula campli tajak u sigli mita keureja oeh troeh di sinan ta piyoeh siat bak saboeh tempat di pante raja wate neupiyoeh roh teukem keudroe teingat bunoe meusuruek lam paya punah bak takem ka saket pruet pruet han sapeu ta uet ubat pi hana nyan keu jieh seudeh hudep lam ranto hana soe hiro ureung seulingka dijoek keureja di yu woet seumen han temeu meuen keulileng kota meunyoe digampoeng rame goep sayang ureung dum senang diloen bahagia ta pajoeh bu lawan bu pi tan yang sambai beulacan lawoek ngoen sira boeh pane mangat nyan model makanan yang loen naksu ayam ngoen jus markisa hudep didonya cit leupah seudeh oeh uroe abeh tamoeng siruga.
tajak ngon moto tawoe ngon tapak jalan ka rusak oh lheueh tsunami wahe syedara nyang na di barak nue jaga jarak ngon ureung teumaki yoh awai buleun ureung top tupong peugot boh rom rom buka puasa aleh pajan trok peumimpin agong jak bantu tulong rakyat lam desa sigeundot rusa keumang oh beungoh sigeudot tanoh keumang oh seunja lawan ngon musoh kabeh kutu oh adak kalop lam tanoh teutap kumita ranub bineh gle meuputie karang ranub bineh blang meuputie tangke utang ngon kaoy peuglah beurijang mangat glah ngon tuhan oh uroe page jak u pasie jak kawe bing ka lheh ku peusing ku peuduk lam raga yang juoh ka sabee lon nging ek lalat bang ming ka lheh ku tanda gasien ngoen kaya petani ngoen toke.
tungku ngoen lonte nyan chit dirasa.
ngen piasan donya laloe bukon le.
singoh oh mate sapeu tan taba.
kumang seulanga duroh bak tangke.
kumang bungong pade oh watee senja.
hudep didonya meubek laloe le.
ingat keu mate kan geutanyoe rasa.
lhee boh peukara yang akan dile.
amai sabe be pahala tarasa.
adak ngen donya tanyoe ka meucre.
teutap kan sampe amalan teuka.
gudong meutingkat rumoh meu uke.
moto ngen honda cb tinggai lam donya.
inoeng lagak that pawoen ngen doble.
cuma oh sampe kuburan diba.
seudeukah jariah lampoh deungen gle.
wakaf peu ase bantu agama.
pahla meulimpah sampoe an page.
troek uroe akhe tanyoe bahgia.
aneuk yang saleh teuma yang akhe.
pangkai tamate taharap do a.
dinoe peumeukleh u dayah ta use.
bek lagee bude aneuk tapeulara.
tapeurunoe sare adak aleh ba.
seulama meukumat di amai sabe.
pahla meu gule keu tanyoe ta rasa.
yang phon ta cari yang tem meurunoe.
adak tan gaji bek that ta pakoe.
yang peunteng tanyoe hudep bahgia.
teuma keudua bak mita lakoe.
sabu ngen bakong asoe meubek dicoba.
nye kameuraba nyan lumpah paloe.
keluarga pheng phoe sabe meudawa.
jalo lon kayoh bak trok tujuan jalon lon paban ka lage betra naksu lon kerejak bek tedong utang paki lon paban gaji lon sederhana oh bengoh uro sabe lon kereja sampo an jula hana piyoh tema bak mita bacut peseb belanja jet mngat senang ayah ngon poma adek gob lon pakek baje seutan adak gob paban sabe kerija mita raseki bengoh ngon malam hantom lon tuwan mengeluh utama jalan cukop brok bak lon jak sikula kadang ie raya lon jemerang tema demi keu ureng syik beu mubahgia ngat na belanja dalam keluarga ureng jih tari lage lam kayangan ureng jih sopan bak pegah haba ulon tegoda itimoh ngon sayang oh teu lon pandang senang lam dada tetapi jino tinggai kenangan keu dek intan lon tinggai di banda lon tinggai ado ngon sidro badan jino lon pulang u asai mula sebab han cocok dalam hubungan ka di pakelam masalah cinta ka lon petuwo keu adek intan dalam hubungan masalah cinta itebit bulen di tengoh malam lemah ta pandang si binta kala masa yang lalu bek ta kenang jino berteman sombong syedara bulen dilanget lemah ta pandang dum bintang bintang lemah mecahaya ta pegah kelon han le tasayang karna han si padan getanyo dua meunyoe neuteupeu hana sipadan bek lee neukeunang sket lam dada keujeut neu mita laen dara di ligan yang si padan sama setia bungong si mawoe merah ban campli haroem meuwangi cerah that rupa bak loen neupeugah ka na dek putri ureung jih tari aneuk babah dua hana le lon turi dara yang puteh di sebab di diri dale bak kereja meta belanja pat yang rasaki mangat diri cepat ek avanza pawang rusa ngon jasa gobnyan na sidroe pawang rusa.
pawang rusa nyan lam ueteuen pemburulah.
tibatiba lam perjalanan lam uteuen nyan ka sisat jih.
oh sat nyan bunoe tinggai sudroe geuh treuk gob ka habeh beurangkat.
geumita keuh ie lam rimba nyan.
gobnyan peureulee keugrah kon peureulee keunmueng.
surung lom tima kam mon bunce.
jitabek le bhue kreh nyan bek neupoh loon bapak sabohsaboh watee walaupun loon binatang loon balah guna droe neuh.
booh ka keuh duck disinan.
teuntee hana le awaknyan dua oh bhan geupeuteungoh ka geukalon uleue bubee raya keudeh.
bek pak loon walaupun loon sidroe uleue loon balah guna droe neuh.
ma entrouk kadang hana merumpok lc nyoe na malakat bak kabah loon neucok keuh.
keupeue guna jih mounoe moungnyo sabohsaboh watee droe singoh poureulee kouloom.
kadang pat meularat droe nouh asap mantong ngon keumeunyan trooh loon.
kemudian na lom lam mon nyan booh jinoe kalhee loon peuteungoh na lom lam mon nyan na saboh teuk pak.
manusia saboh teuk tapi hana guna neucok hana balah guna kheun uleue nyan bunoo tapi kamoe bhan lhee walaupun kamoe binatang mubalah guna droe neuh.
alah bang loon untoong keug trooh droe neuh.
ka mu buleuon lam moh nyan tapi hana ganggu meuganggu ie.
loon peugah bak rimueng adak tapajooh that gana mate cit jadi ka keuh tameujeuetmeujeuet keuh geutanyoo di sinoe.
teuma jinoe keupeugah gata apabila droe neuh neujak singoh.
ion tukang meuh meungnyo singoh miseue jih u tapaktuan.
bak ceurucok pulokayee mcungka neutanyong si agam tukang meun nyan keuh loon.
jadi hana keuh le ureueng lam mon hana.
booh ka keuh seulamat jalan droe neuh.
loon pih loon jak cit u samadua miseue jih.
woe teuk u samadua miseue jih.
kcubeutoolan teuma watee nyan musccm dhcuek.
adak tanyoe di sinoe museem dheuek di likoot nyoe.
oh trooh keunan bak rot bak tamah nyan ka teudeuk bhue disinan raya that ateueh jalan.
preh keuh moto disinan peuek keuh barangnyan na saboh moto geuwoe keuh ugampoong publoe keuh jagoong publoe boh timon publoe boh u geubloe keuh keubreueh.
kirakira na meu sebuleuen pajooh ma kon ka habeeh.
mateuingat lom di jih jak lom bak adek jih di tapaktuan.
tibatiba trook bak teumpat bunoe jiteubiet le rimueng lam bak meuria oh trooh keunan geukalon rimueng pawang trooh keunan rimueng trooh meujahab keudeh jisuroot le pawang lagee raya.
jisuroot lee rimueng nyan sira jitabek pak loon keuh nyang neupeulheueh lam mon dilee bek bapak plueng keunoe bapak jak.
jadi teungoh manoemanoe bunoe peuduek peukayan dum.
teuka rimueng jimeungumoegumoe teuk lam nyan bunoe.
utoh gam jeh pat bak bineh laoot.
laju lheueh nyan neumanoe jook keuh teumpat rukok piep rukok.
peh keuh laju meuh dijih dari pohlapan bunoe trooh poh sa peh laju hana dipiyoohpiyooh dipen laju nyoe dipawang nyoe ka keuh akhee jih kheun pawang nyan nyoe ion jak keunoe kon ka neuteupeue keuadaan musem dheuek ma neubantu loon breueh sikada jih.
meungnyo meunan adek nyoe pat na meuh bacut.
jicok keuh meuh nyan lam dompet jijook bak tukang meuh nyan.
nyang na barangnyoe bak aneuk raja.
oh trooh lam tutoopan ka lhee malam duek keuh disinan lam kama nyan.
nyoe keubit binatang jiteupeue balah guna oh trooh bak jih nyoe keuh jipeulop lam peunjara.
jadi disinan keuh lam peunjara jih.
jadi berkeubeutulan teuingat bak jih na malakat uleue jadi keubeutulan nyan oh ka na malakat bak jih bunoe geucok keuh geutoot ngon rukok.
na siat bunoe meusoso keuh uleue keunan hai pubuet keunoe ka padum malam disinoe na meu lhee malam ka.
loon keubeutoolan loon lakee breueh ma nyoe lantaran meuh nyang rimueng jook jasa nyang jabalah le rimueng maka loon jak keuh bak jih loon jak bameuh nyang jijook lee rimueng rupa jih loon jipeuloop keunoe le raja.
uleue nyan hana jijak laju supaya jiteuep de umum memang lintoo ngon dara baroon nyan uleue kab.
oh bhan geut eupeue le raja putroe nyan ka jiklik laju geupeurintah upah untuk jak mita ureueng nyang carong peuubat bisa.
tapi soesoe nyang rajah hana puleh saket maken that.
bhan geudeungo le raja nyan geuyue ajak cok laju ka jak cok laju kajak cok laju.
keupeue geuyue jak lee raja geupeugah le diloon han loon jak.
geupeuget surat meungnyo geutem teurimong peue nyangloon lakee loon jak.
bhan jideungo meunan jigisa polisi keudeh bak raja jipeugah delat tuanku ureuengnyan han jitam jak keucuali beuneutem teurimong peuepeue nyang jilakee cuntreuk baroo jiteem jak keunoe.
geutuleh le bagah geuyue jak le bagah.
geujak ie olisi keudeh geukheun droeneuh geuyue jak keudeh peue nyang neulakee le raja.
beudoeh jak ie kheudeh bak raja.
trooh bak ret geucok peuepeue oon nyang na.
trooh keudeh bak raja neujak laju keudehneujak rajah aneuk loon hana le aneuk loon nyan.
ma ka padum uroc hana bu.
jadi oh iheueh jook bu keupawang nyan bunoe.
diloon loon lakee izin loon jak woe.
binatang lacn habeh jibalah guna loon peuteungoh lam mon.
nyoe uleue nyang kab nyoe pih uleue nyang loon peuteungoh lam mon.
sabab loon jook meuh nyan keujih kira jih loon jipeujook bak polisi jiyue loon.
nyan kon peundidikan cit arti jih satusatu keuh nyang balah guna.
oh tapikhe bak masa nyoe leubeh get tatanom guna bakbak kayee dan laenlaen.
na sidroe raja naon tuan putroe gobnyan na geupeulara sidroe aneuk nah jih si kandi.
si kandi watee nyan ka bujang ka rayek ka jeuet tameuyue keudeh keunce.
jadi tuan putroe nyan bunoe ka treb digobnyan geumeuduek dong tapi tuhan hana lom geubri keuturunan keu gobnyan.
kakeuh meu thoon thoon hana lom na keuturoonan hingga gobnyan geumeuharap bak tuhan lheueh geuseumbahvang keudeh keunoe.
geulakee bak tuhan beuna keuh keuturoonan gobnyan bek singoh oh tuha gobnyan hana meusoe gantoe hana meusoelayani.
ka geujak bak tabib nyoe ka geujak bak tabib jeh tapi hana keuh lom meunaneuk.
hingga bak hingga ka keu bak saboh watee gobnyan geumeuteuoh le permaisuri bak raja meunoe geukheun nyoe dalam buleuen nyoe daulat tuanku loon ka mubadan dua ka sibuleuen ka teurasa.
neubri keuh keukamoe aneuk nyang jroh agam.
ka keuh siuroe ho hate geumbira hate dua duagobnyan.
ka keuh hinggabak hingga habeh buleuen meugantoe buleuen oh sibu leuen na bube pleuen dua buleuen bube aneuk saga ihee bu leuen meusifeuet.
beleuen keupeuet geuentat nyawong buleuen keulimong le that peue hawa.
seujak buleuen limong nyan hawa keunyoe hawa keu jeh hingga bak buleuen keunam sakat lam tubooh buleuen ketujooh kanduri sikada.
dirakyat dum jak me kanduri dari gampoong nyoe dari gampoong jeeh dari syedara nyoe dari syedara jeh.
tujoh boh isem that mulia.
jeut keu ubat raja peunawa.
tujoh boh isem neuyue aja.
neuyue peureunoe dum keu aneuk.
ureueng nyan meuhat saboh masa.
suratul kahfi bak jus subhan.
ureueng tujoh lapan ngon asee.
barang see troh jarak bahaya.
adat geutot reumoh han teutong.
han le duduk barang jan masa.
beuthat ribot nyang that lageena.
han tuhan bri geutanyoe meukarat.
seubab beureukat asee guha aneuk miet moe nyang that sangat.
jimoe hanle ji eh mangat.
bek hana tasurat wahe sahabat.
khasiat le that tuhan kurnia.
bek gata syhen payah ngon reugoe.
surat bak kayee haraf bak keunong.
tikoh geusong hanle ji lingka.
ubat mumang nyan pijroh that.
oh sare lheueh nyan tasurat.
bak sapai unun nyan taikat.
teuma ureueng nyan jeuet keubidan.
tasurat taulan le ngon sigra.
laju taikat bak uram pha.
bak pha unun nyan taikat.
aneuek ngon nang jeuet seulamat.
karunia hadharat tuhan nyang esa.
meunang he kawon dakwa gata.
peue nyan takheuen dum han salah.
han soe teugah ubak gata.
sangkira gata raja buet salah.
akai peunoh soe nyang surat.
leubeh pangkat lom ngon kaya.
sangkira tabi bak inong madeung.
burong bajeueng han jeuet ji daya.
faedah le that han ek peugah.
malainkan allah nyan ek hingga.
jeup jeup rumoh dum bak tatroh.
wahe taulan troih surat nyoe.
adat han jeued tasurat keudroe.
peu upah adoe tabri meulanja.
kahanjeued droe gop tapue upah.
bek gata syhen upah tabri.
soe nyangna troh nama aulia.
tuhan peutroh ban nyang sabda.
nyoe lon kisah nama aulia.
nyoe lon karang seun seun sibanja.
lon teueng beureukat nibak guree.
tulong tuhan beu ek langka.
supaya meuphom bak ureueng deungo.
nyang na ileumee dum sikada.
bak tuhan bri iman sampurna.
kalam tuhan bak ek lon seuon.
hingga ajal lon hilang nyawa.
bak ek lon teumee ucap dua kalimah.
pujoe allah tuhan nyang esa.
soe nyang ingat kalimah mulia.
deungon beureukat ayat qur an.
firman tuhan nyang that mulia.
firman allah dalam qur an.
qalal lahu taala am hasibtu.
anna ashhabal kahfi warraqim kanu ayatina ajabaa.
deungo he sahabat dum teurata.
lhee droe ureueng syre digampong.
nyum srot langet ateuh keupala.
seun srot meuteumueng saboh guha.
jitamong ban lhee le udalam.
oh sare troh jih udalam.
guha teutop le ngon batee.
ureueng lhee droe yohnyan susah.
barang kakri han ek tailah.
peue na amai tuhan teurimong.
talakee bak allah dum teujinoe.
masa saboh roe lon keuraja.
jinoe lon peugah bak rabbana.
lon peu upah peubuet amai.
lo bri pangkai ngon beulanja.
ban nyang maklum lon bri meuhat.
sadum ngon upah nyang si uroe.
oh jideungo lon kheun meunan.
oh troh bak kheut sikhan uroe.
lon brie le upah ban nyang janji.
ureueng nyang dilee teuma jisudi.
teuma lon peugah ban nyang lon bri.
ngon amarah jikheun yohnyan han patot.
lon nyang peubhuet siuroe seuntok.
sadum syhiet tajok tabri beulanja.
yohnyan beungeh bukon bubarang kajiwirang le jigisa.
upah tinggai jih jiboh droe.
upah jih tinggai leumo lou bloe.
hingga troh ploh peunoh blang raya.
leumo saboh nyang asai phon.
troh troh bak thon aneuek jina.
that kaleumoh jeup jeup anggota.
lalu jingadu bak lon sidroe.
upah saboh roe le jipinta.
katroh reukon bak lon kira.
sabet nyoe sah milek gata.
joh lon gaseh hate suka.
nyan keu amai lon he tolan.
nibak tuhan lon teueng pahla.
lon peubuet nyoe karena gata.
meunyoe ikheulas amai lon nyoe.
bak leupah jinoe nibak guha.
jiyue lom deudoe bak taulannya.
cuba digata mohon bak allah.
dilon pirakan bah lon cuba.
saboh masa yoh saboh roe.
deuek that nanggroe makanan hana.
makanan le bak lon sidroe.
inong dara teuka bak kamoe.
ngon sambinoe jroh that rupa.
reupa that jroh hana lawan.
jijak lakee bak lon makanan.
dara sambinoe jroh that reupa.
deuek uroe nyoe hana tara.
reupa sambinoe jroh that laku.
teuma lon kheun bak ureueng binoe.
nyan keugata hate lon that.
peue nyang hajad ulon tapeuna.
lon bri jinoe peue tapinta.
peue nyang galak lon bri sigra.
ban jideungo lon kheun laku.
lon jak tanyong bak suami.
lheueh jikheun nyan dara sambinoe.
jijak kheun ban bak jeudonya.
oh sare troh bak suami.
meungbek mate aneuek cut raya.
lheueh nyan jijak ureueng binoe.
teuma lon kheuen bak ureueng binoe.
oh jideungo lon kheuen meunan.
ji ek yohnyan pantaih sigra.
oh sare troh ji ek baklon.
lon maken that teuka hawa.
oh sare rap ulon keunan.
leungo badan jeup jeup anggota.
teuma lon tanyong bak ureueng binoe.
seubab lon takot keu rabbana.
ngon leumoh leumbot nyan jiseuot.
seubab lon takut nyan keu tuhan.
ban lon deungo meunan jipeugah.
lonpi susah hate lam dada.
leumoh ngon teuboh teumakot asoe.
lon tanyong proe pantaih sigra.
pakri tatakot nyan keu tuhan.
allah he teungku lon takot that.
teuma lon kheuen nyan teuma deudoe.
lon pi hansoe teumakot raya.
lon tople aurat bued han jadeh.
teuma lon weh pantah sigra.
buet han jadeh lon toep aurat.
teuma lon tobat ngon naseuha.
ulon tobat lon bri kifarat.
lon bri seudeukah keu ureueng binoe.
nyan keu amai kalon peugah.
meunyo ikheulas bak leumah tanda.
bak leupah jinoe dalam guha.
lheueh jikheuen nyan gunong piteuhah.
peungeuh meuseumpreu ban saboh guha.
han syhiet najeud lom jiteubiet.
teuma meuteuto sidroe treuk rakan.
dilon pina yon saboh roe.
bakti lon nyoe keu ibu bapa.
ma lon ngon ku tuha nethat.
lon teueng upah keubue kameng.
geunap uroe prah ie rabin.
syhiet that yakin keunang bapa.
kee meunyo na umu kuwoe u gampong lheuh buet nyoe.
kee han kutem lagee nyan.
uroe nyoe di kee hana kujak saho.
kon baroe lon han jeuet lonjak tapi uroe nyoe.
pajan teuma di lon lonwoe u gampong.
kamoe mupoh uleue bak ret.
singoh kamoe meujak u banda aceh.
pakon geutanyoe tapubuet buet nyoe geutanyoe tadeungo ngon punyueng tangieng ngon mata.
meunyo tapubeut beujeuet keu buet.
kah badum ka lheuh geutham.
bek kakoh kayeeh di sinan.
kah hana kedeungo peue nyang lonyue.
kadeungo peue nyang neupeugah le ayah.
droeneuh bandum neutulong peugah keu lon haba jameun.
hai cuma peue di droeneuh na neupeugot kanot.
droeneuh neuwoe u gampong singoh cuda saket.
jih bandum jibloe eungkot di kamoe mubloe sira.
jih jijak sajan lon u keude.
baroe jih hana jijak bak sikula.
manok nyan ka jikab le asee angen jipot.
peuraho ka jiwoe di laot jipuwaoe eungkot ube be raya.
gobnyan bandum ka lheuh geudeungo peue yang tapeugah.
gobnyan teungah geubeuet basa aceh gobnyan geuteuka di jawa geujak ngieng kalon beuetteuh abu hana neujak saho le droeeneuh bandum neuteuka singoh bak teumpat nyoe ho neukeuneung jak abu uroe aleuhat gobnyan geujak seumugau gle gobnyan geujak ceumatok u blang lon lonwoe jih pi h jiwoe haba pi habeh malam pi jula meunyo tatem bri adak saboh pi kutueng sit baksoe pi kapeugah kakheun lagee nya sit ho nyang tajak pi beutapateh sit kheun ureueng tuha di kah sit kamita nyang mangat mantong rumoh kamoe papeuen asoe raga eungkot sure.
musang geupoh le ayah si dara jirhah pingan.
ureueng agam geuseumayang di meunasah.
ureueng inong geuseumayang di dayah.
ureueng nyang geuhareukat siuroe suntok.
tapi kamoe hana mupiyoh bak peugot laporan nyoe.
jih han jeuet jijak bak sikula.
sabab nyankeuh jih geusayang that le ayahjih.
gata taduek di sinoe atawa tajak sajan lon.
peue geutanyoe tamudek atawa taek u laot singoh peue dabeueh nyoe lonpeuduek di lua atawa lonpeutamong u dalam.
lampohlon ka jeuet keu tamah.
ban teuka khueng ka abeh mate.
jinoe kajeuet keu uteuen lom.
meunyo gata han tatem jak.
di lon pi han sit.
buek u geupeugot keu jinu.
singoh jeuet lonsie keu bajee.
abu geubloe siluweue keu adoelon.
di lon lonpeugah meudeh bak jih.
di gata tabloe ranub keu nek.
bak u geutarah le gobnyan.
geupeugot keu tameh ngon geuglong keu inong pageue.
geubri peng ngon geubloe kitab keujih.
ureueng nyan jidrob le pulisi.
meulatang nyang geupeulihara le ayah.
ban geupulang le ureueng chikjih keu jih.
ureueng nyang seumubeuet bak sikula agama.
rumohmeu han trok jiek ie raya.
beuklam abu geulet nyang kueh bak u di lampoh.
baroe pulisi jidrob ureueng yang baplueng ija.
lon lonpubuet peue nyang geuyue lam agama.
manok ka jikab le meulatang nyang jak jak malam.
aneuk miet geupubeuet le ureueng nyang jeuet seumubeuet.
si minah jicoh le meulatang nyang geukheun mubisa.
teungku neubagi fitrah keu ureueng nyang geukheun la eh.
beulanja geubri keu nyang geuharap mee peutimang droegeuh watee tuha teuma.
peue na geucob bajee keu aneuk nyang troh keunoe baroe aneuk nyan jimupake watee maih ka geujak u blang.
haba nyan londeungoh watee teungoh duek piyoh di lampoh.
majih abeh umu watee jlh jideuk di kuala raja.
kamoe meujak u teupat nyang na geumeukat ija.
dalem geujak bak ureueng teungoh keumawe.
sabab jih jeumot bak sikula.
sabab keubeue sabe jimeukubang sinan.
sabab hana geupatoh nyang geuteugah le doto.
meunyo meukeusutkeuh kapeugah beugot got.
meunyo gata jeumot bak meugoe.
ureueng nyan geumeujudi sampoe atrageuh abeh lam gala.
aneuk nyan jijak beuet mangat jeuet keu ureueng teuma.
ureueng nyan geuhareukat lam suntok sabe mangat ek geupeusikula aneukgeuh.
jih beungoh that jibeudoh mangat bek teulat jijak beuet.
simalam suntok aneuk nyan jiklik.
hana meusidroe ureueng pi na di sinan.
lagee nyang geuyue le ayahjih.
jih teumakot that bak jijak.
padum treb ek katem jak.
lagee nyang ka ta eu eu.
lagee nyang ka gob peugah peugah.
bit bit jeuet keu ureueng.
kamoe ka mupeulheuh buet nyoe.
nyang ka hana soe tem pubuet le.
meunan cit peue nyang geuyue pubuet lam buleuen suci nyoe.
di gamponglon na geupeudong sikula.
teuma bak buet nyan di lon hana lonwa jaroe.
nyankeuh buet droeneu nyan tieb tieb uroe.
nyang keu jeuet riyoh ban seulingka rumoh nyan.
si usuh ijak koh naleueng.
si din jibeuet quran rayeuk.
mawa geueh di ramoe likot.
teuma lheuh nyan geu uke.
teuma jipupho u cong kayee.
beuklam lon hana teungeut meuskleb.
tapi jih jieh meugr o gr o.
aneuk nyan teungoh jimeu en boh bhan.
si dika teungoh jijep susu.
ayah teungoh geupiyoh di ateueh panteu.
kamat beu meuteugon geutanyoe beu tatem meungieng ngieng.
peue na ureueng meudukon di gampong nyoe buet kah meuaneuk miet that lago.
ureueng nyan teungoh geumeuseunang seunang.
ureueng nyan han jitem meugot ngon kamoe.
ma geupeu ap bu keu si dara.
si din jipeulawok sagee ngon lhok.
pajan tapububong rumoh nyoe lon lonpeualee gopnyan.
rumoh nyan tapubarat bacut treuk.
lam seungue seungue nyan keuh teumakot jih.
woe peunuwoe seupoe nyoe bajee bajee geutanyoe jirhah le jih.
idong idongjih meulabo ngon asoe kaya.
gopnyan geumeudam troh bak aneuk cuco.
geutanyoe beutabangga keu tanoh ie droeteuh.
jih jisipak lon bak tuleung gasien.
tulong cok buku jeh peuduek keunoe bek beungeh teuh keu kamoe kon tapeurunoejih siat taci cari itongan nyoe siat hai.
sigo go tajak ngon tapak mantong di gata na muphon keu hai nyan.
peue gohlom ka geusok bajee di gopnyan di jih jikeuneuk moe.
kon peuekeuh na ujeuen beuklam di blang kajibeudoh sagop.
pak abdullah guru madrasah di gampong kamoe.
gopnyan geucut iet aneuk nyan.
aneuk nyan geucut iet le gopnyan.
aneuk nyan gopnyan cut iet.
gata tasipak boh bhan nyan.
boh bhan nyan tasipak le gata.
boh bhan nyan gata sipak.
buku calitra mubaca le kamoe.
si munah hana ek glah sabab jih beu ojih that.
jih jeumot that jimeurunoe mangat ek glah.
di lon pih lonjak sit.
ayak geuneuk ek haji thon u keue meunyo na raseuki.
si ali jimeukat kuweh sira jijak sikula.
ayah teungoh geubaca koran watee kamo trok u rumoh.
si ali jikeumiet adoejih di rumoh watee kamoe meujak u sigli.
atawa geujak keudeh peu kapateh habalon.
si amir jijak bak sikula.
si amat jijak u peukan.
si amir jiwoe sikula watee kamoe teungoh meupajoh bu cot uroe.
gopnyan di rumoh saket baroe.
gopnyan geubaca kuruan di balee gopnyan geukeumeukoh ngon galang.
kitab nyan na di ateueh.
si putra carong lagee yahjih.
pak djunet geupeurunoe kamoe basa aceh.
aneuk nyan teungoh jibaca buku di cong panteue.
gopnyan geupeugot kamoe lagee aneuk manyak.
kamoe meulonton piasan pupok leumoe.
di kah kuto lagee mie pajoh aneuk.
abuwa geujak u keude ngon aneukgeuh.
aneuk nyan jikliek ngon meusok meusokjih keudeh.
gopnyan geujak ngon bagah keudeh.
apa leman geumu ue ngon langai.
jih jeumot jimeurunoe mangat carongjih.
gopnyan geujok peng keu aneukgeuh.
teungku nyan geuseumubeuet bak balee jeh.
awak nyan jiduek di lua tika.
bekkeuh beungehneuh keu lon neujakkeuh jinoe laju.
yoh gohlom ujeuen jihkeuh nyang cok gense lon bunoe beungoh.
lon pajohkeuh keudeh boh mamplam nyoe.
di lon pi sabe lon meudo a ke guree lon.
padum droekeuh guree awak nyan hanjeut keuh lon teumanyong bak pak amir.
jihkeuh nyang carong that bak sikula nyoe ayah teungoh geuboh eumpeun si puteh.
si ali hana ek glah sabab jih beu o that jimeu ulang.
gopnyan lam saket sabe sampoe an ruroh okgeuh.
kamoe jeumot meumurunoe hingga ka jarongmeuh.
kapajoh laju bu bah troe keuh adakpi carongjih that.
kon gohlom teuntee saban ngon lon.
neuci tamong lam uteuen nyan.
kamoe meurhah jaroe dilee sigohlom meupajoh bu.
gopnyan geuseumubeut sira geumanyeum tika.
neupeuduek dabeuh nyoe siat u likot.
phon di sinoe trok an keudeh sabe lagee nyan.
kamoe meuintat jih trok bak bineh gampong.
lingka sikula kamoe jitimoh uteun.
gobnyan geupeusing eungkot ngon sikin tumpoi.
malam nyan jih jiduek toe ayahjih.
jih leubeh carong nibak adunjih.
awak nyan bunoekon jimeusom lam uteuen.
di jih bah bangai jih keudeh sabab h an jitem mubaca.
lontuan lonmeurunoe ngon si matnu.
khanduri mulot rhet bak minggu kedua buleuen nyoe.
buleuen keupeuet le ureueng tanyong.
buleuen keulimong makanan gop ba.
lontuan nakeuh aneuk keulhee lam keuluarga.
ka meuthon thon gopnyan geujak bak beuet.
sit gopnyan nyang tukri peugot gulee pliek.
na katuri di kah ureueng nyan imbuhan nyan geukheun imbuhan proklitik ngon imbuhan enklitik.
buku tuleh nyan bukulon atawa buku droelon.
meung han tabloe hana patot.
han tom meunoe eungkot murah.
peue eungkot nyang mangat tapeuteumon ngon gule mulieng cuba kalon gamba eungkot di yub nyoe cara pupisah suku suku kata lam basa aceh na lhee macam.
cuba karang haba jak u laot soe soe rakan gata bak tajak nyan eungkot nyan jeuet lonkeureunyai le lon bandum.
rab bandum ureueng di gampong kamoe na geumeugoe.
peue buet ureueng dum di gampong gata jinoe jih ka jiduek bak glah peuet.
pada hai ayahjih hana geupiyoh geupubuet buet.
bandua klob nyan ka meuceuhu sinoe.
peue nyang jikeubah le hamdan di likot rumoh si abi sabe rayek ngon si amat.
tuleh beuget ngon ejaan nyang beutoi.
sabab si gam lon rupa ceudah that.
di cicem pala jigrob grob lambong.
soe na tom jak u kuala simpang jeuet lonbri peue nyang neupeureulee gobnyan lahe di meulaboh.
teuma jitron u bumoe nyoe lom ngon seulamat.
apollo nakeu saboh alat ngon pho u langet.
ureung nyang pho ngon peusawat angkasa nyan geukheun astronot.
bek kajak sahoe dilee sigohlom lonwoe.
soe puga ladang nyan kamoe meucah gle.
lheueh jipeuroh konsi le peulandok.
jiduek di sinan jikeumiet jipreh trok barangkari.
padum takalee barang nyan umong ka roh.
tanoh tho ban saboh nyan.
nek ulon tuan neutamuek prang.
pakon bagah that kawoe bak sikula tikoh jilob lam reuhung trieng.
soe lob u yub tutoe nyan hana jilob tangui digata ija nyan.
aleh pi na teutroh teurusi di rumoh.
supo peuneuget aweuek nyoe lagee pliek lam peuneurah.
bak teureuron blahdeh mubalek moto nyan.
asoe raga nyan eungkot sure.
ka meuteumee keubeue gata nyang gadoh sampoe lusa na mantong piasan leumo mupok di aceh rayeuk.
keupeue tameujeuheuet geutanyoe sabe islam atra hana kangieng.
gobnyan geukoh naleueng keu eumpeuen guda.
jamee gobnyan ureueng meurandeh laot.
ulon tuan galak tinggai di banda aceh.
lon ka lheuh lonngieng pilem nyan.
murah barang gata tajak peuek ie malam nyoe.
na tuah hane peng karuek nyang terjadok lam eksperimen nyan.
langet nyan meujadi meurona nyang lon dan meupelangi.
ngon pandangan nyang indah ka.
dua syarikat nyan ka peutimang peukateu nyang baroh keu dua belah pihak.
meyakinkan rasee nyan meuseuimbangkan ngon penampilan nyang sampoerna.
ngon waktu nyang beuna jeut keudee.
pikiran jih nyang gasa ka geulee keu ngaji materi baroh.
rumoh tue nyang ka teuleubeh nyan hana jinoe bak ujong gampong.
peupeutrong bak rahasia dan keubitoeng ngon uteun reueng.
jalo nyang jeuet keu sukses nyan han meulurus.
tapi pengkaruek ngon tantangan tak keuheun.
jinoe ka meujadi romansa nyang keureuja jih penh leueh bak si lon baca.
ditokeh ngon bau bayu daun dan suara siot meuciap.
banta beuransah ubiet lheuh nyan geupeulara le mak.
banta beuransah ngon pomajih tinggai bak saboh jambo rap ngon pante.
rupari na saboh kapai teungoh meulayeue lam laot raya.
awak kapai nyan jimeukaoi jikeumeu jok hadiyah keu sidroe aneuk miet nyang teungoh jimeuen bak bineh pasi meuyoe seulamat nibak bade nyan.
deungon izin ngon tulong po.
dum hadiyah nyoe geujok le awak kapai bak bineh pante.
awak nyan jimeukacdi meunyoe seulamat nibak bade.
awaknyan jimeubri peng ngon hadiyah la njih keu ulon.
di teungoh laot na ureueng keumawe.
gobnyan aloh alah ategeuh sabab an jinoe uroe tan meuteumeu eungkot sapeu lom.
sahbat ureueng keumawe nyan geukalon banta beuransah teungoh jimeu en bak bineh pasi.
gobnyan geuyue ngon gobnyan geumeuka oi geubri hadiyah ala kada keu aneuk miet nyang meuen bak bineh pasi nyan.
banduwa awaknyan jimeuka oi supaya meuteumeu raseuki laot.
awaknyan geukeumeujok meupadum boh eungkot keu aneuk miet nyang jimeu en bak bineh pasi nyan.
teuka sikawan eungkot jipeurap laju lam jareng.
nyoe le that eungkot neujok keu ulon.
han sanggop ulon puwoe bandum.
banduwa gobnyan geuba dum eungkot nyan u rumoh banta beuransah.
tanyoe ka troh u rumoh banta beuransah.
neuteurimong dum eungkot nyoe seubagoe hadiyah kamoe keu aneuk droeneuh nyan.
lheueh geujok eungkot awaknyan geugisa teuma u kapai.
lheuh nyan meugeumeukaodi teuk dum na ureueng meulabt mangat le meuteumeu raseuki.
na padum thon lheueh nyan.
ulon that meuheet lon adu untong u keurajeuen sibrang.
troh ulon woe bak saboh masa eunteuk.
akhejih poma si banta beuransah geupeuizin aneuk gobnyan jijak meurantoe jak adu untong u nanggroe laen.
banta beuransah meurasa seudeh ate sabab ka tinggai gampong ngon poma.
jih ka jjak u nanggroe lua.
hai nyan geurasa le ureueng po keudee.
teupike le ureung nyan sabab gara gara banta beuransahkeuh keudee ka udep.
peu na tanoh kosong jeut lon tanom bak u na.
hana trep iheueh nyan geutanom teuk bak u le banta beuransah.
baro padum malam mantong ka punoh tanoh kosong nyan ngon bak u.
peu ka gata tanom bak u bak tanoh kosong nyan peu ka neukalon tanoh nyan lheuh nyan banduwa awaknyan geujak keunan.
meuteukeyujot teuk cedaga geukalon tanoh kosong dilee ka jeut keu lampoh u.
jih jilakee jen nyan jak mita meuh keu binteh kama manoe.
soe nyang troh so nyang jitulak.
teuma so cit nyang beutoi beutoi katueng keu linto ulon hai avah.
baro lon tem meunikah meunyoe na ureueng nyang jipeutoe le bungong bak jaroe ulon watee ulon peulheueh.
bungong nyan ngon izin po jipo bak ubena aneuk muda nyang troh u meuligoe.
mantong na sidroe aneuk muda nyang goh lom trek.
banta beuransah geuubah rupasgeuh lagee lutong.
geugrop keunoe geugrop keudeh ancong bak kayee sampoe troh u meuligoe.
that jai ureueng ka meusah keunan.
hana meusidroe pih nyang geuthee trok lutong nyang teungoh pajoh boh mamplam di sinan.
bungong nyan sigra jipho uncong bak mamplam lheuh nyan jidong bak geulinyueng lutong nyan.
neukalon bungong nyan ka jidong bak geulinyung lutong.
lutong nyan nyang jeut keu linto ulon.
tuan putroe geumeukawen ngon lutong nyan.
rupari ban nam droe da putroe tulot nyan sabe geuhina rumoh tangga gobnyan.
putroe nyan teutap geugaseh keu linto gobnyan.
rupari banta beuransah nyang teungoh geupeulaku droe lagee lutong geumanoe bak teumpat nyang geupeugot ke adoe.
hana geuthee le gobnyan meunyoe tuan putroe geulum gobnyan manoe.
tahe meublek blek mata geukalon sidroe aneuk muda nyang that leupah samlakoe rupageuh teugoh manoe bak kulam.
baroe geuthee le tuan putroe meunyoe linto gobnyan kon lutong.
teugrak bak ate tuan putroe meujak som bajee lutong nyang ceupakek le linto gobnyan supaya jiteupeu le da gobnyan bak meuligoe sabab ka han ek geupeuteun le ceumeu oh ban nam droe da nyan.
putroe bungsu geupura pura eh ngat geuteumeu jak lum linto manoe.
teuma oh dudoe tuan putroe geumeungaku gobnyan nyang cok bajee nyan.
lheueh nyan taromkeuh sibagi u lheuen meuligoe.
eunteuk ngon izin allah teuneukoh nyan jeuet keu manok ngon itek.
ngon izin po teuneukoh nyan jeuet keu leumo ngon keubeu.
putroe bungsu geupateh peu nyang geupeugah le linto gobnyan.
sabab nyankeuh ka kaya lakoe binoe nyan.
ubena da putroe bungsu ceumuru ngon ku eh keu adoe awaknyan.
banta beuransah geujak u saboh nanggroe geujak mita meuneu en keu peurumoh.
ngat meuteumeu meuneu en nyan.
banta beuransah geuteume meuneu en nyan.
sibagoe tanda meunyoe gobnyan geubalek lom jak kalon nek ni.
bek sagai tabuka wadah meuneu en nyan.
banta beuransah geuwoe sira geume meuneu en aneuk patong nyan.
oh watee geuleungo le da mandum meunyoe tuan putroe ka na meuneu en aneuk patong.
meutamah tamah ceumuru awak nyan mandum.
tapi sigohlom nyan ka geupeutamong campli ngat geupajh le banta beuransah.
putroe bungsu hana teuchok ate meubacut pih keu boh jambee nyan.
ban lheueh geupajoh na meupadum boh.
niet brok keu putroe bungsu ngon linto han tom na pre.
kadang na cit ngon cara geupeutamong jarom u meuyup tika eh putroe bungsu ngon banta beuransah.
hana meusaboh niet brok nyan pih nyang jeut peuceulaka putroe bungsu ngon linto.
ban mandum da nyan geukirem surat meuprang keu banta beuransah.
banta beuransah ngon peurumoh lheueh nyan geuwoe u gampong ma.
oh lheueh geumeukawuri keu ma jih.
banta beuransah geubalek lom deungon putroe bungsu u keurajeuen peurumoh jih nyan.
si tuah tahe jikalon ayahjih meugamba.
ayah nyo rumoh adat aceh.
lage nyokeuh rumoh endatu ureung aceh.
peu rumoh chik lage nyan cit.
jameun bak rumoh nyankeuh neutinggai ngon abuchik machik.
rumoh nyan geupeudap ngon kaye.
bubong pih dari on meuria makajih bagah tutong.
si tuah mantong hireun jih.
peukeuh mantong na rumoh lage nyan lawet nyo jino.
ka jareung tateumeung rumoh meunan.
jeut ta kalon bak museum aceh.
ayah pih neupakat si tuah keunan.
ayah neupakat si tuah jak kalon rumoh aceh bak museum.
si tuah teukeujot jikalon rumoh aceh teudong meugah that.
ayah neupeugah bak si tuah.
bintehjih pih geu uke ngon curak bungong.
ayah pih neupeuleumah tingkap rumoh aceh nyang le nyan.
na cit nyang nanjih tulak angen bak sago ateuh rumoh aceh.
mandum curak bak rumoh aceh geu uke that meusaneut le utoh wate nyan.
rumoh aceh pih na wareuna drojih.
peu jameun ka na cet lage jino wate nyan.
gohlom na cet lage jino.
wareuna mirah geupeugot dari on gaca.
wareuna ijo dari on seuke.
ngon wareuna itam dari daweut noh.
rumoh aceh geupeudap manyang lage panggong.
sabab jameun le binatang uteun jiimeurawoh.
lheuh jak kalon rumoh aceh.
si tuah ngon ayah jiwo ngon ate seunang.
si tuah that meugrit neuk peugah bak rakan rakan bah uroe nyo.
uro nyo uro makmeugang puasa.
nek geupakat kamo jak blo sie u pasai meugang.
poh tujoh beungoh kamo ka troh u pasai.
ngon dek gam meuwet wet ban saboh pasai ngon ate seunang.
jai that ureung nyang meukat ngon jak blo sie keu makmeugang.
neu eu neuh ule keubeu nyan ube raya.
pakon ayah ngon mak meupakat cut kak ngon dek gam wo u aceh makmeugang kali nyo.
bah awak drokeuh jeut kakalon kiban hayeu wate karap puasa atawa uro raya bak gampong tanyo.
makmeugang nyo kana yoh masa keurajeun sultan iskandar muda.
sampo jino manteng geupebut le ureung aceh.
tamita sie leumo nyang got meugapah keu tatagun sie reuboh.
cut kak ngon dek gam seutot nek mantong.
bah mak ngon ayah nyang blo alat.
mak laju geupeuteubit barang beulanja dan geupeuduk di ateuh meh.
le that alat dapu nyang geublo le mak.
lon ngon dek gam meupeurati cara nek peusing sie keu geupeuget sie reuboh lheuh geupeusing.
sie ngon gapah geurhah sampo gleh.
lheuh nyan geupaso lam beulangong tanoh.
nek kon na beulangong beuso tamagun ngon beulangong tanoh.
sira ngon i boh me keu peumangat ngon peugadoh be hanyi bak sie.
nek geupeugot alat tagun sie reuboh khas aceh rayek.
tulong bot beulangong nyan bah nek peuduk u dapu.
nek reuboh bak dapu kaye.
aso sie jih leubeh harom.
go nyo sie jih nit.
apui dari kaye leubeh seuum nibak apui dari komphor.
meunyo tamagun ngon komphor hana itam punggong beulangong.
beulangong geutop le mak bah bek jitubit wap seuum.
wap seuum nyankeuh nyang peumasak sie.
maken krap teutop maken got.
meunyo tamagun ngon beulangong tanoh trep bacut seuum.
beulangong tanoh trep jikeubah seuum.
bek mat mat beulangong nyang di ateuh dapu.
tutong jaro dek gam eunteuk.
kalon keuno nyo siejih ka ubeut.
kuahjih pih ka meube mangat.
ka jeut taple cuka jok.
cuka nyo khas aceh rayek.
nyokeuh resep rahasia sie reuboh jeut keu lumpok ngon mangat that.
ayah troh u dapu lheuh geutube sie reuboh nyang mangat.
lon ngon dek gam bantu mak peuidang sie reuboh bak meh.
kamo pajoh bu cot uro kuran that.
dek gam galak that sie reuboh.
lon galak rasa keueung meujampu masam.
tuhanku gani sifeuet lon puja.
beu ek allah bri neupeutroh pinta.
beu roh lon rawi karangan raja.
kareuna ulon han jeuet seumurat.
hate han mangat jaroe meugumpa.
dak keunong harah han keunong pakhok.
han ek meusantok bungong lon rika.
adat jeuet lon sok han keunong lon rok.
han keunong pakhok ulon meurika.
gunong nyang manyang kareueng meutajok.
di dalam pawok aneuk kleueng tapa.
kareuna sabab hate lon brok.
han ek meupakhok lon karang haba.
peue lom lon pike hate han teutap.
hana meung siat pih nyang na reuda.
mata lon seupot geulunyueng tuloe.
kareuna kamoe sangat that tuha.
gaseh syeedara keu ulon sidroe.
akan ulon nyoe ureueng nyang hina.
pasi lhok bugak geulumbang tuha.
kareuna ulon hate that rusak.
tamse beuruak gadoh lam paya.
gunong gle jungko batee meudolang.
di gunong pisang kubu eelia.
han pat lon kheun droe sabab meudagang.
hana soe sayang hana syeedara.
ulon nyoe mise cicem teureubang.
meunan lon tuan wahe adekda.
gunong cut putu na batee mirah.
habeh ulon jak jeueb jeueb dairah.
nyang na meung susah didalam dada.
gampong lam ujong geupula bungong.
sinyak koh reunong cabeueng meureuya.
timu ngon barat baroh ngon tunong.
hana soe tanyong kamoe that hina.
di gob pih na gasien meuseukin.
kon lagee ulon hana sapeue na.
di lon bak rakan kureueng meulia.
bak lon duek duek lon poh beurakah.
roh ulon peugah calitra raja.
oh geudeungo le ureueng nanggroe.
bak lonteuh nyoe geuyue meurika.
ulon kheun han jeuet han geutem pakoe.
geuyue bak kamoe keunarang bunga.
teuma oh lheueh nyan ulonteuh karang.
meuyub ngon manyang ulonteuh kira.
sabab lon tuan ileumee hana.
daweuet pih pucat keureutah pih brok.
kalam pureh jok padum na rupa.
lon keumeung jak bloe beulanja lon tan.
geubri le rakan sidroe nyang hawa.
oh na keureutah lon cok ngon kalam.
lon cu oh tajam pureh jok tuha.
keupeue adek jroh keureutah puteh.
kalam beureuteh hana got rupa.
teutapi lon kheun han meuho salah.
daweuet keureutah ngon ureueng rika.
tameung kheun puteh pih hana teuntee.
takheun keulabee pih hana rupa.
teuduck haba nyoe dilee sikeujab.
nyang po hikayat ulon calitra.
dalam mukim lhong gampong lam juhang.
teungku abdurrahman nyang po calitra.
nyampang bak nyampang na gob pareksa.
oh noe keuh habeh haba khuteubah.
panyang sileupah han ek takira.
lon peuduek oh noe nyoe saboh kisah.
jinoe lon peugah laen calitra.
beuna ngon salah ulon peuhaba.
haba ka habeh laen lon mula.
amma bakdu adoe boh hate.
jinoe lon rawi aceh kafe prang.
hana lon seubut nama di uram.
pada masa nyan raja that ade.
hana ngon sabe hukom that seunang.
meuneukat murah raja that ade.
are pih sabe nibak timbangan.
ureueng cina ngon kapai bumboe.
barangri uroe troh kapai dagang.
keunoe u daya nanggroe keuluang.
troh u ierupa nama meuguncang.
pulo sumatra lon keumeung jak prang.
meunan ka leumah di dalam dada.
raja koning masa nyan raja.
sangat that kha hana ngon lawan.
oh sare habeh bandum meusapat.
masa nyan deelat phon buka kalam.
pakri ban padan dum sikalian.
bangsa reusiden ka dengon uboh.
tatimang bak jroh haba lontuan.
padum na rakyat nyang na kuasa.
teuma jiseuot sabda bak raja.
limong ribee sa sidadu sajan.
teuma oh lheueh nyan laen takira.
tame ngon tandra meuribee kuyan.
keu ureueng aceh ulon calitra.
tango syeedara ulon peugah ban.
bandum ka seb alat sinyata.
geupreh beulanda pajan troh datang.
abdul risyad nyang peugah haba.
nyankeuh he po bak tapike.
dudoe tuhan bri balah syeuruga.
dalam syeuruga nekmat han sakri.
na tamse buleuen limpah cuaca.
soe soe nyang pandang silala mata.
watee geutanyoe tamasok lam prang.
bandum gata nyan lam syeuruga.
rata bak jaroe deungon bee beewan.
ureueng nyang syahid dalam prang sabi.
han jeuet takalon meutarek hila.
deungon peukayan bandum bak asoe.
han peue peurunoe aneuk syeuruga.
nyankeuh he po ulon peurunoe.
bandum geutanyoe soe nyang hawa.
haba ulon nyoe bukon beurakah.
lam kitab allah ulon cok rika.
soe nyang han pateh peureuman allah.
ureueng nyang han le keunong pareksa.
tamong syeuruga ngon seunang hate.
hana le titi ngon padang mahsya.
ngon suka hate masok syeuruga.
laen nibak nyan han ek lon peugah.
karonya allah azza wa jalla.
soe nyang muprang kareuna allah.
bek ube drah kareuna donya.
ngon seunang hate talawan sitree.
uleebalang lhee jinoe lon peugah.
adoe meutuah lon seubut nama.
di dua ploh nam na teuku cut oh.
di teungoh lhee ploh syeh ulama.
dua ploh dua panglima polem.
nyang peuek peutren duli baginda.
uleebalang lhee nyang seuon titah.
meunyo ngon kafe asoe jahannam.
bandum talawan cut deungon raja.
abdul risyad nyang jaweueb haba.
bak inong balee tacok sigupang.
sianeuk deureuham nyang ladom pih na.
oh habeh leungka kuta reuntang.
ngon kuta dalam bandum simua.
teuma oh lheueh nyan bandum jiriwang.
uleebalang lhee droe nyang bri atoran.
jinoe tariwang u rumoh tangga.
bak keunong lagee tapeugah haba.
oh lheueh nyan teuma rakyat jiriwang.
bandum pulang u rumoh tangga.
oh ban sare troh geuwoe u gampong.
yoh nyan meukalam geupeugah haba.
gaki ngon tangan lon taboh gaca.
ulon jinoe lon jak u pasi.
lon lawan kafe asoe neuraka.
watee na tuah he judo badan.
lon teumeung riwang adoe bak gata.
jakalee han he bungong riwat.
nyang teugah allah bek takeureuja.
bek tapubuet nyang teugah tuhan.
paleuet talinteueng uroe ngon malam.
beue ek lon riwang woe bak gata.
keu lon hai adoe bek le taingat.
keudeh meusapat u padang mahsya.
meung tan tapubuet nyang teugah allah.
sideh lon preh kah bak krueng kalkausa.
oh ban jideungo sabda bak lakoe.
dum ureueng binoe tijoh ie mata.
titek ie mata ile bak hidong.
ho lon jak lon he ya rabbana.
lom ngon aneuk na dua boh.
peue jipajoh oh hana gata.
ulon he judo ulon jak sajan.
bah le talawan kafe beulanda.
teuma geuseuot le ureueng agam.
bah ulon tuan dilee lon cuba.
talakee doa uroe ngon malam.
beuek lon lawan asoe neuraka.
beu troh ulon woe bak gata intan.
ngon tulong tuhan nyang bri kuasa.
di ureueng binoe hana le kalam.
teutap sinan hana le haba.
gaki ngon tangan ka geuboh gaca.
na tujoh uroe teutap digampong.
teuma lom geutron u kutaraja.
masa nyan jitron rakyat ka hitam.
dalam blang padang peunoh simua.
han ek soe peugah laksa ngon ribee.
uleebalang lhee nyang boh dapeuta.
oh sare troh bandum meusapat.
abdul risyad nyang buka haba.
peureuman tuhan lom ka neubaca.
wa ma qadrun laha haqqa qadrihi.
peureuman rabbi oh nan saja.
qala qada bandum bak tuhan.
nyoe ulon peugah sigala rakan.
watee talawan bek pura pura.
udep ngon mate ka grak bak tuhan.
nyang bri beukasan allah taala.
soe nyang han ikot masa nyan neuprang.
mise meulawan ngon raja jaba.
habeh ngon pakat cukop ngon padan.
yoh nyan neusalen bandum panglima.
laen nibak nyan bajee ngon ija.
pangkat nyang leubeh siluweue sutra.
geubri ngon bajee sukaleuet mirah.
bukon le gagah bak prang geungaza.
ban nyang laku seunalen raja.
oh sare hase dum sikeulian.
pada masa nyan teubiet kuala.
limong droe ureueng utoh teumimbak.
bak nyang geutakat hana meuriba.
nama nyang sidroe tok geusyik balon.
keudua geukheun tok pang po kaha.
teuma nyang keu lhee panglima ahmad.
teuma nyang keupeuet teungku nyak musa.
teuma keulimong tok geusyik meugat.
hana meung bacut nyang na gli geunta.
sigala kuta jinoe ka sarat.
ka peunoh rakyat deungon panglima.
ureueng iseulam lon peuduek siat.
amma bakdu wahe boh hate.
keu ureueng kafe ulon calitra.
raja kuning teuma tanyong kri.
lagi alem hana ngon lawan.
bak undang undang hana meuriba.
khueng deungon ujeuen habeh jituban.
utoh that jifam surat kutika.
laen nibak nyan han ek takira.
padum na kapai meu beurangkat.
padum na rakyat sidadu taba.
teuma oh lheueh nyan laen taingat.
taba ngon rakyat limong ribee sa.
cukop ngon pike sabe ngon pakat.
yoh nyan beurangkat raja beulanda.
uroe tujoh blah bak buleuen muharam.
yoh nyan beurjalan raja beulanda.
oh sare meusu bandum meuriam.
lagee ka karam nanggroe ierupa.
uroe teungoh cot cuaca padam.
asab meuriam ngon asab lila.
peunoh ngon rakyat didalam kapai.
jikheundak jak prang pulo sumatra.
jeumeurang jinoe lam laot raya.
na peuet blah malam ka deungon uroe.
oh jicre nanggroe banda ierupa.
takalon tihang tamse bak nala.
nyang ladom puteh nyang ladom hitam.
meukawan kawan lam laot raya.
kuneng ngon ijo jitarek alam.
na peuet blah uroe ka deungon malam.
sampe he tuan u pulo ruja.
ladom jijak u nanggroe ambon.
nyang ladom jitron u babah rawa.
ladom titi u krueng lanja.
ladom jijak u nanggroe bandong.
teuma nyang ladom nanggroe beutawi.
umu lhee uroe sinan jipioh.
jitarek saoh nyang ka jibungka.
takalon jibloh lam laot raya.
ladom he teungku u nanggroe guha.
jiminah sinan keunong u padang.
ka rab troh datang u kutaraja.
jiminah sinan keunoe lhok aceh.
nyoe baro jadeh keumeung jeuet bahya.
ladom tamong ret aroh cut.
ladom sujud ret aroh raja.
bandum dalam lhok kapai meutabu.
hana jeuet taeu rame lagoena.
kapai ka peunoh didalam laot.
tihan ka seupot bagoe bak nala.
jilhom ngon sach jipeh ngon geundrang.
le that macam kafe ceulaka.
pioh he rakan goh na kutika.
oh neungo narit abdul risyad.
uroe seulasa oh poh dua blah.
masa nyan leumah keunong kutika.
tok geusyik balon nyang pasang nubat.
kalam beureukat bak ureueng tuha.
pujoe hadarat tuhan nyang asa.
neumat ngon tunam neupasang nubat.
wahe ya allah neutulong hamba.
droe neuh sidroe nyang eu nyang papah.
kaphe beudeuah neubri bak pana.
jikoh le tihang kapai beulanda.
suara meusak lam awan miga.
teuma geupeulheueh ngon putroe ijo.
sideh di laot meuriam jitot.
suara leusoh lam awan miga.
aneuk meuriam tamse ujeuen toh.
han tom le tangkoh bandua tandra.
sinan didarat pih hana teudoh.
hana teudoh uroe ngon malam.
masa nyan ka prang ya sale ala.
beude dilaot pih hana reunggang.
nyang didarat pih hana teudoh.
mate kafe han ek soe peugah.
malingkan allah nyang thee sibeuna.
eungkot dilaot mangat that hate.
ie dalam labt ka habeh ceukoe.
adat na syahid sidroe ngon dua.
bak uroe tujoh ureueng nyang muprang.
dua boh karam kapai beulanda.
panglima ahmad ngon datok balon.
seureuta deungon teungku nyak musa.
yoh nyan neupeulheueh lada sicupak.
boh ka jilantak ateueh beulanda.
nibak keumudoe yoh nyan neutimbak.
masa nyan rusak kapai beulanda.
oh ban neutimbak le teungku musa.
meuucap zike bek teudoh teudoh.
ngon tapoh musoh asoe neuraka.
beuek seulamat rakyat lam donya.
laqad ja akum bek reunggang reunggang.
tapujoe tuhan nyang bri kuasa.
tok geusyik bugeh nyan jira hitam.
neumat ngon tunam neutimbak meujra.
oh ban jimeusu nyan jira hitam.
keunong seunampang bak ureueng tuha.
boh beureutoh ube be raga.
hana sinyawong nyang na jipioh.
hana teudoh meung sikleb mata.
jinoe didarat pih han peue peugah.
subhanallah han ek soe kira.
masa nyan kafe na meunyum ugah.
rakyat bahrullah hate ka liya.
masa nyan kafe meunyum teumakot.
yoh nyan jisurot u pulo bunta.
bentara peukan teuma kheun meunoe.
pakon kaboh droe asoe neuraka.
pakon han kaek bak troh u sagoe.
pakon kaboh droe u pulo bunta.
nyang le that kapai u pulo bunta.
ladom lam aroh pulo tamuprang.
bandum ka jitron u laot raya.
oh troh bak watee bandum seumbahyang.
umu lhee uroe prang ka teudoh.
hingga sampoe bak uroe tujoh.
lom meugucoh leubeh bak nyang ka.
jipeulheueh beude na tamse guroh.
ureueng iseulam pih hana pioh.
rakyat that rame tunong ngon baroh.
wahe teungku beh hana ngon peusa.
tok geusyik balon pasang meuriam.
aneuk didalam ube be raga.
kafe lam aroh le that binasa.
sigala eungkot bandum keunan troh.
dalam aroh raseuki ka na.
di laot darat hana soe piyoh.
lada sicupak lon ka beureutoh.
na dua reutoh kafe binasa.
maken that beungeh sirimueng pajoh.
na tamse guroh jipeulheueh lila.
teungku nyak musa yoh nyan teumimbak.
tok geusyik batak yoh nyan meuhaba.
oh ban meukeutum taleungo lantak.
sabab neukalon kafe le rusak.
tok geusyik batak beurakah buta.
nyan na karasa he geulanteue tak.
peue han kapeusak babah kuala.
na mangat katheun boh beude seudoe.
mangat habeh troe eungkot simua.
mangat ka tukri laba ngon rugoe.
keunoe tapeutoe he buya seuba.
masa nyan beude that meugeurupoh.
laot pih tangkoh darat pih gura.
ureueng iseulam sidroe tan ugah.
kafe beudeuah le that binasa.
ie nyang puteh di teungoh aroh.
ureueng iseulam bandum that sunggoh.
putroe ijo yoh nyan neupasang.
neumat ngon tunam le teungku musa.
suara leusoh u dalam awan.
dua boh karam sigo neumeujra.
rakyat dum mate oh beukah kapai.
ladom tinggai dalam ie raya.
masa nyan eungkot lakee bak tuhan.
meuriam kafe yoh nyan jikarat.
takalon ka srot bube be raga.
bit pih meunan sidroe tan hayut.
hana teumakot meung bube seuma.
neupujoe makbut tuhan nyang asa.
beude meuriam pih hana teudoh.
takalon keuh lheueh meutimpa timpa.
kafe beulanda pih hana lawan.
oh seupot donya jibeudoh asap.
laot ngon darat sabe that tandra.
takalon keuh meuk jipo lam hawa.
sabab that kuat jalan agama.
ngon tulong allah meulimpah kudrat.
teungku neumarit ngon rakyat dum na.
leupah that meugriet kafe ceulaka.
tujoh boh kapai nyang ka meulungkak.
kuasa hon hak tuhan nyang asa.
tujoh boh kapai masa nyan karam.
tango lon peugah kafe nyang karam.
ladom pawoh cang ladom yee seuba.
tok geusyik balon neumat ngon tunam.
seureuta sajan teungku nyak musa.
tok geusyik bugeh ngon geusyik ahmad.
masa nyan neumat tunam neumeujra.
teuma neubeudoh tok geusyik batak.
bak nyang neutimbak hana meuriba.
oh ban sare lheueh lada sicupak.
kapai sireutoh tujoh nyang ka lham.
kuasa tuhan azza wa jalla.
yoh nyan jisurot u laot hitam.
hana meung saboh tinggai disinan.
habeh jiulang u laot raya.
umu lhee buleuen sinan jimuprang.
oh leupah riwang kafe cilaka.
sigala rakyat hate that seunang.
uroe ngon malam hate that suka.
lakee bak tuhan beugadoh bala.
laen nyang rakyat limong ploh dua.
ili u pasi jak kalon rakyat.
oh ban leumah geueu sulotan.
ceupeh canang prang deungon nugara.
ya nyan meukalam syiah ulama.
jaroe siploh yoh nyan meulayang.
ampon jonjongan ngon haram meulia.
kafe hana le habeh jiriwang.
tujoh boh kapai tuanku nyang lham.
rakyat di dalam habeh yee seuba.
teuma tron sabda nibak sulotan.
yoh nyan meukalam meukuta donya.
geutanyoe bandum bek reuya reuya.
lheueh nyan neusalen sigala rakyat.
ban nyang babat geusyik panglima.
yoh nyan meusabda meukuta deelat.
sigala rakyat dum geuyue gisa.
tinggai disinan nyang ladom rakyat.
sajan po meugat soe jaga jaga.
umu lhee uroe neuwoe u teumpat.
ureueng disinan jiwoe u teumpat.
meunan he sabat bak geucalitra.
ulon riwayat kafe nyang gisa.
jitarek saoh lingkang taloe klat.
yoh nyan teurangkat nanggroe ierupa.
hana jipiyoh uroe ngon malam.
peujam daratan ka saffan saffa.
dua ploh uroe dua ploh malam.
sampoe he tuan nanggroe ierupa.
oh sare leumah kapai jiriwang.
dum sikeulian jak ampeueng tandra.
lheueh nyan jiteumpoh teuma u darat.
yoh nyan rame that rakyat beulanda.
oh malam uroe jimeuduek pakat.
di raja kuning yoh nyan meukalam.
pakri ban bangon pulo sumatra.
keurunen uboh yoh nyan meukalam.
tuanku ampon kon pura pura.
pulo sumatra baro lon riwang.
kon wayang wayang he po meukuta.
tujoh boh kapai tuanku ka lham.
meung hana meukri han ek talawan.
bukon le tungang ureueng sumatra.
jimeuhei yoh nyan deungon panita.
tango lon kheun ban lakuan rupa.
janggot jih raya na bube eumpang.
boh hidong panjang na bube raga.
kalam bak raja yoh nyan jiseuot.
ampon tuanku raja nyang meugah.
umu lhee uroe tuanku lon.
lon undang undang ulon pareksa.
oh troh tanggoh tuanku ampon.
teuma ulon kheun sibarang haba.
ban peurintah teungku bak gata.
panita yahudi yoh nyan jiriwang.
pada masa nyan jimasok tapa.
surat jipeuduek di keue hadapan.
yoh nyan jipandang surat keutika.
habeh jikalon bandum lam surat.
laot ngon darat bandum simua.
bak kayee lam gle habeh jibileueng.
bak bumoe naleueng habeh jikira.
buleuen ngon bintang habeh jiireng.
khueng deungon ujeuen ka meuoh hingga.
pada masa nyan jideelat raja.
oh sare troh yub peudana seumbah.
jaroe dua blah ateueh jeumala.
tuah raya that aceh sumatra.
sibak bak kayee diteungoh alam.
tuah disinan he po meukuta.
lom dua krak treuk raja meuriam.
meung ek gadoh nyan talo ngon kuta.
bak le bagoe ilah tamita.
tamita ilah ret taprang nanggroe.
laba ngon rugoe bek that takira.
teungku panita lom neukheun meunoe.
oh akhe dudoe jiharo hara.
dum sikalian ngon tuan beusa.
habeh jirante inong ngon agam.
jiboh lam panggang kawom beulanda.
meunan cit laku ji azeueb seksa.
di ureueng jawa hana peue daleh.
nyang get tuanku jinoe bek taprang.
kon wayang wayang aceh sumatra.
oh ban jideungo habaran meunan.
mirah padam jipeu ek bisa.
kon lon peu keuji meukuta nanggroe.
laba ngon rugoe ulon peu haba.
raja kuning beungeh hana ban.
yoh nyan panita meungucap syahdat.
malaikat maot keunan troh teuka.
panita mate pada masa nyan.
amma bakdu lon peuduek kisah.
jinoe lon peugah laen lakuan.
raja kuning rakyat dum jikrah.
sigala rakyat rame that teuka.
bangsa leteunan han ek soe kira.
nyang le that teuka bangsa komandan.
kawom raseuden nyan deungon uboh.
bandum habeh troh keunan u dalam.
laen nibak nyan han ek soe peugah.
oh sare troh keunan meusapat.
yoh nyan mupakat dum sikeulian.
na sidroe sinan nyang ureueng arab.
nama geuh leungkap abdur rahman.
adoe meutuah bijak han lawan.
abdur rahman yoh nyan neuseuot.
ulon tuanku neuba u aceh.
mangat ulon koh kayee geulumpang.
neubri ngon rakan tuanku dua.
oh troh bak raja tayue iseulam.
lam pusat lila neuyue boh labang.
mangat that rika bak jiboh padan.
tujoh blah buleuen kamoe meung bungka.
lheueh nyan neuteuka meukuta alam.
cukop sabe pike ngon haba.
raja beulanda yoh nyan meukalam.
meung ka meunan tapeugah haba.
nyoe keuh gata nyang koh geulumpang.
lon bri ngon gaji ban lhee droe gata.
dua reutoh rupia dalam sibulan.
jinoe lon peugah teuma di gata.
oh troh bak raja tajak iseulam.
kutika teuma dalam prang raya.
lam pusat lila tapasoe labang.
padahai masa aceh kafe prang.
raja kuning yoh nyan meuhaba.
jiyue bungka saboh kapai prang.
oh ban jicre nanggroe ierupa.
uroe ngon malam peulayeue behtra.
ureueng nyan ihee droe lon peugah teuma.
panglima reubee nama nyang dua.
nyang keu lhee teuma nyan keuh pang tibang.
kapai pih ka troh u pulo ruja.
aceh sumatra jinoe ka datang.
nyang dua geukheun kuala tibang.
oh lheueh jikeubah ureueng nyan ihee droe.
di jih ka jiwoe kapai jiriwang.
lon peuduek kisah keu kapai gisa.
ureueng nyang tiga ulon karangan.
untong di habib ulon calitra.
beungoh ngon uroe teubiet ngon faja.
neukalon rupa ureueng nanggroe nyan.
sinan teuduek yub kayee raya.
susah lagoena han jeuet meukalam.
di ureueng aceh marit basa droe.
nyang na meung jaroe meulayang layang.
bandua si hana jeuet basa.
teuma meuhaba ureueng nanggroe nyan.
seureuta geutanyoe pane ban teuka.
dilee nyang ka han tom lon pandang.
sideh dilanget ulon ban teuka.
ka darohaka ulon bak syeetan.
jaroe ubak pruet peugah deuk raya.
raseuki hana ka padum malam.
teuma ureueng nyan sinan neugisa.
ubak peutua neujak peugah ban.
oh ban meuteumeung ngon teungku sagoe.
ampon he teungku guree di kamoe.
jeh pat na sidroe eelia tuha.
teutapi bacut hana jeuet basa.
pakri ban daya ret tameukalam.
teuma di teungku susah han bagoe.
sinan na sidroe teungku usman.
kareuna gob nyan bandum jeuet basa.
neukheun le sigra keunoe yue datang.
teuma oh lheueh nyan jijak le sigra.
bak rumoh tangga teungku usman.
oh ban sare troh bak teungku sagoe.
bak teungku sagoe jinoe sikarang.
lheueh nyan beudoh ureueng nyoe tiga.
ubak eelia jinoe ka datang.
oh ban sare troh jimubri saleuem.
salam alaikum he ureueng datang.
teungku neumarit ngon basa arab.
neutanyong pat pane ban datang.
teuma jiseuot ban tron di langet.
suroh hadarat keunoe lon datang.
teutap dum nan hana le haba.
teuma neugisa sajan ureueng nyan.
oh ban sare troh ubak meunasah.
sinan neukeubah uroe ngon malam.
peue nyan na mudah karonya tuhan.
oh seupot uroe jiteuka sinja.
bang pih raya hana ngon lawan.
suloh nyang akhe rateb that sunggoh.
bak talo aceh meunan pintaan.
ureueng iseulam hate that suka.
ka na eelia neubri le tuhan.
teuma oh lheueh nyan na padum masa.
meuthee bak raja keudeh u dalam.
basa pih ka jeuet pada masa nyan.
oh ban meuthee keudeh bak raja.
teuma neuyue ba ubak sulotan.
eelia tuhan yoh nyan ka neuba.
oh ban sare troh hadapan raja.
jinoe pareksa pane nyan datang.
pat bu nanggroe peue saleh bangsa.
peue saleh teuma nyang geurasi nan.
ulon ban teuka di langet manyang.
ulon gampong di nanggroe mekkah.
ulon tron keunoe karonya rabbi.
sabab nanggroe jiprang di kafe.
na dua droe aneuk keumeue bak keluarga musa.
nurhamidah memang gohlom pernah ji peugah haba ngon si rustam.
seupot uroe awak nyan dua baro ji woe di blang.
bak masa dilee na sidroe aneuk agam nyan baroc na umu dua blah thon.
le ureueng nyang meu ganggab syahkubat aneuk nyang ajayeh.
kareuna lagee nyan ureueng geu meuhei si ramah maksud ji neuk jakmita eleumee ngon peugalaman.
ladom ureueng gampong nyan geupeugot kupiah riman.
kupiah riman geupeugot dari beuneung bak riman.
sabab bak riman ka payah geuteumeung.
ureung gampong nyan geupeugot ngon bulee jok.
bak jok na cit nyang kheun bak aren.
bak jok nyan saboh jeuneh ngon bak u.
ngon na sipeu teuk geukheun meulisan jok.
le that nyang jeut tacok dari bak jok.
bulee jok jeut keu peujampoh.
ie jok jeut tajep atawa tapeugot keu gula.
beuneung iniem pih jeut keu kupiah.
abua langsong geutron ngon dua boh peuleupeuek jok.
ngon ayah hana jadeh blo kueh sus.
subang gadeng artijih subang warna gadeng.
masakan mak uro nyo mangat mandum na lapan blah boh kueh lam neuleuk.
langet that hijo teutee uroe nyoe tarek uroe.
musem khueng ganthoe ngon musem hujeuen.
meurumpok ngon si droe ureueng tuha.
nyan teungoh geuduk diyub si bak kayee rayeuk.
ureueng tuha nyan ban meu deungo meunan peuneugah nyan.
geu pakat jak u rumoh.
meutueng tueng bila raja geu brithe bak bandum rakyat rame.
supaya ranub ngon pineung teh pue guna dalam acara meu kawen.
pajan neu keumeukoh bak droe neuh.
mangat lon jak bantu banjer baroe sa.
pade di blang ka sare kuneng.
baroe lon kalon droe neuh di blang.
bang amir pat meuturi droe neuh phon ngon jih lon meuturi ngon th.
pue but droe keuh lawet nyoe.
nurdin abeh neutajok aneuk kacang di lampoh seuneulhob di blang kabeh jimee le ie raya barosa.
kecuali boh musabah deungan boh gunci.
lon tanyong han jitem peugah droe.
geumpa nyoe lumboi lhee paleng rayek nyang tom meutuleh lam seismograf.
adakpih hana peureunah jiduk bak bangku sikula.
guru geubrie ngon geutrang kan pelajaran.
ji pusu leumoe awak nyan keunong bak gaki.
ngon na ji tuloeng le ayah.
batee nyang ji pakek le ayah pusu leumoe cukop ubeut.
ciecem nyan ban jimat ka teuga ilom.
baroena padum thon umu aneuk ajayeb kupue ureueng geu kheun aneuk ajayeb pue na sehat guru keu aneuk batat bak rumoh sikula aneuk teupat ngon got hate.
bak ijak meurumpek ngon si droe ureueng.
soe nyang bagi phon makanan troh bak saboh gampoeng ji tanyong bak sidroe ureueng.
ramah ijak bak istana jijak pue ubat aneuk raja.
get kitab beuet ngon peulalu ate singoh ditunong.
geukanduri di meunasah bak buleun molod.
buleun nyan lam basa aceh geukheun buleuen molod.
bak watee nyan geusie keubeue atau leumo.
jeueb rumoh geupeuteubiet idang saboh u meunasah.
awak gampong gautanyoe meutunang ngon awak meurandeh.
wate si pan teungoh bang.
na sikrak papeun meuapong di likeu ipan.
abang meusangkot di bak kaye.
meunyo lon lon mat papeun nyang meuapong.
meunyo takalon ie laot surot.
sigra peujioh pante ngon ek u teumpat nyang manyang.
meunyo ka di dalam geulumbang ie beuna.
mat beunda beunda nyang hana ngob.
daya teungoh jiwoe dari keude.
jih jideungo su khem sidroe aneuk mit.
buleun nyan jipantul bacut sagai cahya matauroe.
makajih wate malam teutap supot.
lon meuwet wet ban saboh pasai ngon ate seunang.
suasana kota hana tatuoh ban le.
le that nan ureueng meuninggai dari gampong nyoe.
